
[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. 52
Poksparkaste: 803.421.
Samstag, den 7 Juli 190V.
Fernsprechstelle: s.
Jahrg. 39
KeitmenherIeitma
Krftrllurrgr« «»d Aasige«
werden angenommen
i' Buchhandlung des Hrn. Aerrrrann AlS««r. Eck
des Ringplatzer; bei Hrn. K. Vewekss, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Ioji. K^«eizer, Michaelsgafse, is/is neu,- bei Hrn. Kauf­
mann KarsrLL» ISrster, Michaelsgasie, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Äd- HürMrv, Rudolfftraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar««j
»««Ü-KK«. Kailer Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hstrer,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ringplatz;
Nedakxion O Verwaltung
i« Kritrneritz, W «il Kratze, Kr. 700 «U.
Die „Keitmrritzer Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um i llbr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SV h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung...» K— h
ginz«L«s ?st«r»«»ern 12 h.
KeKetlrrrrgea «a- Anreise«
werden angenommen
'N Feilmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton S»«»»», lange Gaste
Nr. 18s alt. 37 neu; ee, Hrn. Josef giselt, Domgasse, Nr. 2;
in gherefienstaSi: »i Hrn. Jerd. ZUartin. Buchhandlung;
bei Hrn. p. Katz, Buct Handlung; in Jokost-- bei Hrn. Alranz
Fanterkach, «uchhan lvng; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
Angnft Hrohnran^; in Danöa: bei Hrn. Josef Uurseh,
Papierhandlung; in Anscha: bei Hrn. Keinrich Aegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Jnternazionaler Ausnahmezustand in I
China.
Bon KarlHP r ö l l.A
Berlin, im. Juli.
Die chinesische Frage hat sich über Nacht
aus einer weltwirtschaftlichen in eine ras sen-
politische umgewandelt. Die Thatsachen
führen eine laute Sprache und an Blutzeugea
fehlt es nicht mehr. Wäre die Diplomatie der
Großmächte besser eingeölt, weniger durch die
Eifersucht der Mitbewerber in Anspruch
genommen gewesen, so hätte man die mächtige
Bewegung im chinesischen Volke voraussehen und
sich rechtzeitig dagegen rüsten können. An
warnenden Stimmen fehlte es seit Jahren nicht.
China ist plötzlich zur Unruhe der Weltuhr
geworden, und die Zeiger der europäischen und
amerikanischen Interessen springen jetzt ruckweise
vor. Da weiß niemand, was da werden wird.
Einstweilen sind arge Versäumnisse nachzuholen.
Der Chinese muß in drastischer Weise von dem
Uebergewicht der jüngeren Kulturstaaten über­
zeugt werden. DaS wird vieler Zeit und vieler j
Opfer bedürfen.
Es find über drei Wochen, daß der neuer- Z
liche Zusammenstoß der Ostasiaten mit den Weißen
begann. Und heute erfährt man erst die vor^
einem halben Monate erfolgte grauenhafte Er-^
mordung des deutschen Gesandten v. Kette l er, z
weiß aber noch nichts Bestimmtes über die^
anderen Gesandten und ihre Gefolgschaft. Das E
beweist, daß die Chinesen, wenn sie auch auS^
Tientsin verdrängt und ihnen Taku genommen"
worden, einstweilen noch die Herren der Lage z
sind. Der Aufstand gegen die Fremden im
Norden des Reiches der Mitte scheint sich zwar
nach den südlicheren Provinzen nicht auSzudehnen,
obschon auch dort starke Beunruhigung sich zeigt.
Zweifellos gehen auch die Regierungstruppen
mit den aufrührerischen Boxern Hand in Hand,
und Mitglieder der Mandschu- Dynastie leiten
diesen Bund des TreubrucheS. Er erscheint unS
als recht schlechte Krücke der ratlosen Diplomatie,
wenn sie die Beherrscher Chinas von den Kriegs,
stiftern zu trennen sucht, um die Staatskalastrophe
und spätere Differenzen der Großmächte zu ver­
meiden. Die Maske eines loyalen Verhaltens
der Mandschu-Dyvastie ist bereits gefallen, und
wer diese Marke wieder befestigen läßt, verewigt
die Wirren. DaS könnte höchstens den Sonder-
intereffen des einen oder des anderen Staates
von Nutzen werden.
Die ^rste Forderung einer haltbaren Politik
gegenüber China bleibt jetzt: Klar zum Gefecht!
Das ist in Deutschland jetzt die allgemeine Mei­
nung. Auch der Kaiser hat in seiner zündenden
Rede, mit der er die Seebataillone in Wilhelms­
hafen verabschiedete, den Ruf nach Sühne und
Rache ausklingen lasten.
Zum Glücke zwingt der schwere Notstand
der Weißen in China die Mächte vorläufig zum
engen Zusammenschlüsse. DaS Geschäft und der
Beutestreit kann erst später beginnen, nach der
unerläßlichen Gesammtabrechnung. Diese dürfte,
wenn nicht neue Zwischenfälle sich einstellen,
ohnedieß längerer Zeit bedürfen, als man selbst
heute noch annimmt. Man hat eS mit elemen­
taren Kräften und fanatischen Leidenschaften zu
thun, die nicht im Handumdrehen besiegt werden.
AuS den Kriegshäfen der europäischen
Staaten, der Philippinen, Sibiriens, Japans
werden Truppen nach den chinesischen Küsten mit
möglichster Beschleunigung geschickt. In sechs
Wochen wird eine Land- und Seemacht vereinigt
sein, welche auSreicht, um die Boxer und die
bezopften RegierungStruppen zurückzudrängen und
wichtige Punkte zu besetzen.
Damit ist jedoch schwerlich die Pazifikazion
Chinas schon vollzogen. Es bleibt die wichtige
Aufgabe übrig, da- vom Sturme erfaßte chine­
sische Völkermeer durch feste Dammbauten zu
verhindern, daß eS die europäischen Handelssied­
lungen neuerdings übers^wewme. Eine unge­
mein schwierige Aufgabi.! Biel Zeit, viel Ge­
duld wird angewandt werden müssen. Und die
zur Jntervenzion herausgeforderten Mächte dürften
gut thun, auch dabei zusammenzuhalten. Ob das
gelingt?
Die Wellenschläge der plötzlich aufgerollten
chinesischen Frage, an der Deutschland seit der
Besitznahme Kiautschaus und wegen der Er­
mordung Kettelers in hervorragender Weise be­
theiligt ist, lassen sich nicht nur in der öffent­
lichen Meinung verspüren, sondern dringen in
da- Leben vieler einzelner ein. Tag für Tag
liest man von den Zurüstungen für die chinesische
Expedizion. Die durch zahlreiche Freiwillige auS
allen Bundesstaaten verstärkten Seebataillone
geben der Kampfesstimmung das Gepräge, und
die Energie de- Kaisers, sowie seiner Räte offen­
bart sich in zweckentsprechenden Vorbereitungen.
Die rätselhaften Vorgänge m Peking und anderen
chinesischen Mittelpunkten werden sich entschleiern,
sobald es gelungen ist, dorthin vorzudringen.
Daß der offene Widerstand der Chinesen
durch die europäischen, japanischen und nord­
amerikanischen Waffen bezwungen werden wird,
ist keine zu optimistische Voraussetzung. Allein
das Riesenreich mit seinen vierhundert Millionen
Bewohnern den Zwecken der modernen Kultur
dienstbar zu machen, dessen vermißt sich wol
keiner, der den Charakter der Selbstüberschätzung,
den Aberglauben und den zähen Hang der Chi­
nesen am Althergebrachten kennt. Unsere Handels-
pionniere und industriellen Konquistadoren, welche
vielfach übertriebene Hoffnungen auf eine gewalt-
same Erschließung Chinas setzen, können in dieser
Richtung herbe Enttäuschungen erleben.
Mau verschiebt nicht binnen wenigen Jahren
eine große Kouliffe der Weltgeschichte, wandelt
nicht einen urzeitigen Volkscharakter spornstreichs
um. Und wie erst, wenn die ArbeitStonkurrenz
der Chinesen sich wirklich mit den zivilisierten
Nazioncn zu messen beginnt? Das ist die aller­
gefährlichste Seite des chinesischen Problems.
Das erklärt theilweise die überaus naive Haltung
l der sozialdemokratischen Parteipresse, die sich für
' die chinesische Anarchie erwärmt.
Stimmen über die innere Lage.
Am verflossenen Samstag hielt der Abge­
ordnete Dr. Otto Steinwender in Spital
an der Drau eine sehr zahlreich besuchte Wähler­
versammlung ab, die für ihn mit einer ein­
mütigen VertrauenSkundgebung endete. Dr.
Steinwender führte Folgendes aus:
Die politische Bilanz der letzten drei Jahre
hat in Oesterreich mit einem Passiv-Saldo für
alle Betheiligten abgeschlossen, für den Staat, für
die Bevölkerung, aber auch für die beiden strei­
tenden Theile, sowol für die Tschechen wie für
die Deutschen. Nicht nur eine lange Zeit, die
dem Fortschritte hätte gewidmet sein sollen, ist
ungenützt und unwiederbringlich verloren, sondern
wahre Verheerungen treten uns überall entgegen.
Das bescheidene Maß von Ansehen, das der
Staat nach außen, von Autorität und Vertrauen,
das er im Innern genoß, ist verbraucht worden,
die Verwaltung ist erschüttert von oben bis unten.
Wenn aber die Staatsmaschine stockt, so leidet
nicht etwa bloß der Staat, sondern die ganze
Volkswirtschaft, dem die Staatsmaschine als
Motor dient. Die Steuergelder werden ohne
Bewilligung eingehoben und ohne Kontrole ver­
wendet, die dringendsten Jnvestizionen für neue
und für bestehende Eisenbahnen, für Förderung
der Arbeit und de- Wolstandes unterbleiben, das
Gewerbe kommt langsam und der Bauernstand
rapid herunter, dafür treiben Spekulazion und
Kartelle die Preise der unentbehrlichsten Hilfs­
mittel der Produkzion ungehindert hinauf, von
Eisen, Petroleum, Kohle angefangen bis zu den
Düngemitteln. Dazu kommen noch der steigende
Zinsfuß, der ungünstige Ausgleich mit Ungarn
und das Ungewisse, aber sicherlich wenig Erfreuliche,
das uns die neuen Handelsverträge bringen
werden. Wenn in einer solchen Zeit die Staats­
maschine ihren Dienst versagt, so stehen wir vor
einer wirtschaftlichen Katastrophe,
einer Situazion voll schneidenden Hohnes, während
wir rings um uns alle Völker der zivilisierten
Erde in einer stürmischen Aufwärtsbewegung
erblicken.
Redner erklärt sich für die Auflösung
des Reichsrates, wendet sich aber gegen
die G r a b m a y r's ch en Vorschläge auf Ok-
troyierung des Sprachengesetzes und einer neuen
Geschäftsordnung. Nichtsdestoweniger hält Dr.
Steinwender eine Abänderung der Geschäfts­
ordnung für notwendig. Aber das Haus müsse
sich selbst helfen; bringe es hiezu mcht die er­
forderliche Entschlossenheit auf, so sei ihm über­
haupt nicht zu helfen.
Allerdings höre man auch auf deutscher
Seite Stimmen, die von einer Abänderung der
Geschäftsordnung nichts wissen wollen; es könnte,
so meint man, die Zeit wieder kommen, wo man
selbst die Waffe der Obstrukzion wieder brauchen
werde. Ein solcher Standpunkt sei begreiflich
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten uud 2 Unterhaltungs-Beilage».


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 2 ]
— 1004—
bei einer kleinen Frakzion, die immer nur
stören und negieren, niemals aber positiv
arbeiten will und daher auch nicht in ihrer
eigenen Arbeit gestört werden kann. Die Ber«
tretung des deutschen Volkes im ganzen
kann sich aber nicht damit begnügen, nur zu
hindern, sie ist vielmehr berufen, voranzugehen
und zu führen; dem einen Falle daher, wo
es in ihrem Interesse läge, Obstrukzion zu treiben,
stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo ihr die
Obstrukzion anderer unangenehm werden kann.
Hier heiße eS also wählen, ob man Kutscher
oder Radschuh sein will. Uebrigens
ist die Obstrukzion nur eine sehr bequeme, von
jedem, der nichts riskieren und sich nichts Ge­
scheiteres einfallen lassen will, leicht zu hand­
habende Art der Notwehr. Damit, daß man auf
die Obstrukzion verzichtet, verzichtet man durchaus
nicht auf die Notwehr selbst. Bor der
Einigkeit der Deutschen hatte man Respekt gehabt
und nicht vor den namentlichen Abstim­
mungen.
Was die nächsteZukunft bringt, werden
vielleicht untergeordnete Ereignisse sein, die nicht
wir herbeiführen, sondern die Regierung. Wie
sich aber die fernere Zukunft für uns Deutsche
in Oesterreich gestaltet, werde fast ausschließlich
von uns selbst abhängen. Bleiben wir wie bisher
gespalten, begnügen wir uns mit dem billigen
Genuß, den Gegner zu ärgern und den Bundes­
genossen abzustoßen, so werden wir
populäre Augenblickserfolge mit bleibenden
Verlusten bezahlen. Wir müssen wiederden
maßgebenden Einfluß auf unsere innere und äußere
Politik gewinnen, und dazu brauchen wir alle
unsere leidenschaftliche Liebe zu unserem Volke,
verbunden mit kalter Ueberlegung und ruhiger
Kraft, vor allem aber Einigkeit und Dis­
ziplin. Hierin allein liegt die Gewähr des
Erfolges, nach dem Erfolge aber bemefse sich der
Wert der Politik. Sich um den Staat
nicht kümmern, heiße auf die Politik
verzichten; den Staat so einzurichten,
daß er dem deutschen Volke und
seinem Bedürfnisse nach Fortschritt
und Wolfahrt diene, das allein sei
Volkspolitik.
»*
»
Der klerikale Führer Dr. Ebenhoch,
der vor einigen Tagen zur Audienz beim Kaiser
in Ischl war, hat einem Mitarbeiter der „Oesterr.
Volksztg." in Wien seine Anschauung über die
innere Lage mitgetheilt.
Nach der Anschauung Dr. Ebenhochs
befindet sich die Regierung momentan in der
denkbar günstigsten Lage. Sie kann jetzt thun
und lassen, was sie will. Befindet sich aber ein
Ministerium infolge einer Kette von Ereignissen
in einer so angenehmen Situazion, sagte Dr.
Ebenhoch, dann hat es auch die Pflicht,
seine Bewegungsfreiheit zum Heile der Bevölke­
rung auszunützen. Auf die Frage, welche Maß­
nahmen die Regierung ergreifen soll, antwortete
Dr. Ebenhoch: Ich bin ganz der Ansicht
Dr. von G r a b m a y r s, daß die Regierung
mit den O k t r o y i e r un g e n beginnen müsse.
Die Sprachengesetzentwürfe und eine geänderte
Geschäftsordnung müßten oktroyiert werden, nach­
dem einige Aenderungen an den elfteren vorge­
nommen worden find. Einige Beamte müssen
beauftragt werden, die Entwürfe abzu­
ändern, und zwar haben diese Beamten die
Vorschläge der Deutschen und der Tschechen in
einer Meise zu berücksichtigen, daß sich die
Forderungen beider Nazionen auf
halbem Wege begegnen. Uebrigens
wird, wie ich höre, in ähnlicher Weise bereits
gearbeitet. Ist nun das gewünschte Resultat er­
zielt, dann haben diese Gesetze oktroyiert zu werden.
Auf die Frage, wann mit diesen Oktro­
yierungen begonnen werden soll, erwiderte Dr.
Ebenhoch langsam und mit Nachdruck: Nach dem
Monat August. Nach der Oktroyierung wird es
endlich zu einer Koalizion der gemäßigten Parteien
kommen. Von einer Arbeitsmajorität halte ich
nicht viel; die Arbeit würde dadurch nur einen
Aufschub erfahren, da die Parteien sich nicht
einigen könnten, welcher Gegenstand zuerst er-
ledigt werden solle. Ich glaube nicht, dass die
alte Majorität nach Eintritt ruhiger Zeiten wieder
gebildet werden wird, eS sei denn, daß die
Tschechen alles Schlechte, was sie gethan, gut­
machen würden. Wir sind aber vielmehr dafür,
daß eine Koalizion aller gemäßigten
Parteien zustande komme. Das ist jedoch
alles Zukunftsmusik. Jetzt heißt es, die Ent­
schlüsse der Regierung abwarten. Dr. v. Koerber
kann nur Folgendes beginnen: Oktroyierung
der S p r a ch e n g e s e tz e, Oktroyierung
der Geschäftsordnung.
»*
«
Wir fügen nun noch die Ansicht eines
Sozialdemokraten, des Reichsratsabgeord-
neten Schrammel, über die Lage hinzu.
Abg. Schrammel sprach am 3. Juli
in einer Versammlung in Tetschen über die
politischen Parteien in Oesterreich und die Sozial­
demokratie.
Schon längst, meinte Redner, hätte er in
bestimmter Weise vorausgesagt, daß durch den
nazionalen Chauvinismus der Deutschen und
Tschechen es so kommen mußte, wie die politischen
Verhältnisse gegenwärtig liegen. Er besprach
mehrere der Regierung zur Flottmachung deS
Parlamentes gemachten Vorschläge, unter anderen
auch den des Abg. v. Grabmayr zur Aenderung
der Geschäftsordnung. Sollte die Regierung
wirklich zu diesem Mittel greifen und eine neue
Geschäftsordnung oktroyieren, so würden die
sozialdemokratischen Abgeordneten, wenn im Herbste
der Reichsrat wieder einberufen werden sollte,
einen Sturm inszenieren, der den am
27. November 1897 noch Übertressen würde.
Redner entwickelt sodann die bekannten sozial­
demokratischen Theorien, wobei er sagte, in
Oesterreich gebe es zur Herstellung guter wirt­
schaftlicher und politischer Zustände nur ein Mittel,
nämlich den Zusammenschluß der
bürgerlichen deutschen und tschechis che n
Elemente zur Bekämpfung der Hauptfeinde,
Klerus und Adel. Obgleich es der Sozial­
demokratie vollkommen gleichgiltig ist, welche
Sprache die Staatssprache sei. so sei doch nicht
daran zu zweifeln, daß es keine andere als die
deutsche sein könnte. Die alten Landesgrenzen
müßten verschwinden und Oesterreich in
nazionale Kantone eingetheilt werden.
Die Unruhe« in China.
Die Lage in Peking.
Paris, 3. Juli. Im Ministerrate theilte
der Minister des Aeußeren Delcassö eine Depesche
des französischen Konsuls in Shanghai mit, wor-
nach Prinz Thuan und General Kangsi
die Macht an sich rissen und den Kaiserpalast
in Peking mit Truppen eingeschlossen halten.
Sie beauftragten die Vizekönige, die Feindselig­
keiten gegen die Ausländer zu eröffnen. Die Vize­
könige Süd- und Zentral-Chinas verweigerten
ihnen jedoch den Gehorsam.
Washington, 4. Juli. Der Konsul der
Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphiert
vom Heutigen: Am 27. Juni waren nur noch
zwei Gesandtschaften in Peking unversehrt. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe weilen
im Palast als Gefangene. Die Stadtthore
sind geschlossen. Prinz Thuan und seine
Tochter haben alle Macht in der Hand. In
den Straßen herrscht vollständige Anarchie.
London, 4. Juli. Chinesische Meldungen
besagen, daß kein Ausländer in Peking am Leben
bleiben werde. Der Kourier Sir Robert
HartS, welcher eine Botschaft vom 25. Juni
nach Tientsin brachte, schilderte die Lage der
britischen Gesandtschaft als eine
schreckliche. Das Gesandtschaftsgebäude sei
mit Kranken und Verwundeten gefüllt. Haufen­
weise lägen Todte innerhalb und außerhalb des
Gebäudes. Gefallene aller Nazionen lägen wirr
durch einander.
Die Gewaltherrschaft des Prinzen
ThuanunddieSituazioninSchantung.
London, 3. Juli. Der „Central-News"
wird aus Shanghai von gestern telegraphiert:
Authentische Depeschen aus Peking sind
heute von den chinesischen Behörden bekannt ge­
geben worden. Der Kourier, der diese Depeschen
brachte, verließ Peking am 36. Juni morgens.
Die Depeschen waren von Aunglu an den Taotai
Sheng adressiert und vom Kourier von Paotingfu
aus telegraphiert. Junglu schrieb, er und die
Kaiserin-Witwe hätten versucht, die europäischen
Gesandten und Gesandtschaften zu schützen, aber
Prinz Thuan, der Vater des Thronerben, habe
am 20. Juni die kaiserliche Macht usurpiert.
Junglu sagt, er sei von dem Tage an machtlos
gewesen. Die Soldaten hätten sich geweigert,
seinen Befehlen zu gehorchen. Prinz Thuan hatte
selbst zum Angriff auf die Ausländer in Peking
den Befehl ertherlt. Von der Ermordung des
deutschen Gesandten werden in diesen Depeschen
keine neueren Einzelheiten mitgetheilt. Prinz
Thuan, heißt es, habe allen Vizekönigen und
Gouverneuren Chinas befohlen, die Ausländer in
das Meer zu treiben. Die Vizekönige des Jungtse-
thaleS und Südchinas sind aber übereingekommen,
Prinz Thuans Befehlen nicht zu gehorchen. Die
chinesischen Behörden in Shanghai und im Süden
haben die formelle Versicherung gegeben, mit den
auswärtigen Mächten zur Aufrechthaltung des
Friedens und der Herstellung der Ordnung zu
kooperieren. Der Ausblick ist aber beunruhigend.
Deutschland und China.
Berlin, 3. Juli. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Lage in China wird eine weitere
Mobilmachung der Marine-Infan­
terie angeordnet werden. Das Marine-
Bekleidungsamt in Kiel erhielt auf Befehl des
Kaisers die Anweisung, weitere 2500 Tropen­
anzüge anzufertigen. Der Befehl zur Einberufung
der Marine-Infanterie wird stündlich erwartet.
Die erste Division des ersten Geschwaders, deren
Mobilmachung der Kaiser gestern befohlen hat,
unterbrach ihre Uebungssahrt in der Ostsee sofort,
um nach Wilhelmshaven zu fahren, wo
sie ihre kriegsmäßige Ausrüstung in
wenigen Tagen vollendet haben wird. Sie be­
steht aus den vier großen Linienschiffen „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg",
„Weißenburg" und „Mörth" und dem kleinen
Kreuzer „Hela". Deutschland wird nunmehr in
Ostasien durch 4 moderne Schlachtschiffe erster
Ordnung, 1 gepanzerten Kreuzer („Fürst Bis­
marck"), 3 große Kreuzer, 3 kleine Kreuzer und
4 Kanonenboote, im ganzen also durch 15 Kcie s-
schiffe vertreten sein. Die Besatzung der 4 Linien­
schiffe. welche jetzt nach China abgehen, beträgt
je 567 Mann, die des kleinen Kreuzers „Hela"
178 Mann.
Berlin, 3. Juli. Im Einklang mit der
Auffassung der maßgebenden Kreise hebt die
„Vossische Zeitung" hervor, daß es falsch
wäre, aus der Entsendung der ersten Division
des ersten Geschwaders und aus der gestrigen
Kaiserrede den Schluß zu ziehen, daß Deutsch-'
land sich im Kriege mit China befindet. Die
Mächte stehen nicht dem amtlichen China, sondern
dem Empörertum und der Anarchie gegenüber.
Deshalb sind auch keinerlei Maßnahmen verfügt
worden, wie sie sonst im Kriegsfälle üblich sind,
beispielsweise die Blockierung feindlicher Häfen.
Die „Vossische Zeitung" erinnert zugleich daran,
daß der deutsche Kaiser nach der Reichsverfaffung
nicht das Recht hat, den Krieg zu erklären, ohne
vorher die Zustimmung des Bundesrats cinge-
holt zu haben.
Kaiser Wilhelm an die Mutter deS
ermordeten Gesandten.
Münster. 3. Juli. Der „Westfälische
Merkur" meldet: Die hier lebende Mutter des
ermordeten deutschen Gesandten in Peking, Frei­
frau v. K e t t e l e r, erhielt ein Beileids­
telegramm des Kaisers Wilhelm,
in welchem ihr der Kaiser die innigste Theil-
nähme, sowie die Anerkennung für die treuen
Dienste ihres Sohnes ausspricht. welcher „bis
zu seinem letzten Atemzuge als ein treuer, her­
vorragender Diener meines Hauses und des
Vaterlandes sich bewährt und dem Vaterlande,
seinen Landsleuten und seiner Familie Ehre ge­
macht hat. Gott nur allein vermag das trauernde
Mutterherz zu trösten."


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 3 ]
1005—
England und China.
London, 4. Juli. Parlamentsuntersekretär
des Auswärtige« Brodrick erklärt in B ant­
wortung verschiedener Anfragen, daß die Lage in
Peking eine vollständig ungewisse sei. Das
Hauptbestreben Englands bestehe darin, das Ein­
vernehmen mit den Mächten zu bewahren. (Bei­
fall.) Die englische Regierung habe Japan
mitgetheilt, sie hoffe, Japan werde infolge seiner
Nachbarschaft in der Lage sein, innerhalb weniger
Tage große Truppenmaffen nach China zu
werfen. Redner habe keinen Grund, anzunehmen,
daß irgend eine andere Macht die japanische
Regierung davon abzuhalten suche. Der Vor­
marsch nach Peking sei gegenwärtig äußerst
schwierig. England habe augenblicklich nur 2000
Mann in China. Von den Truppen der übrigen
Mächte befinden sich zusammen 13.500 Mann
mit 53 Feldgeschützen und 36 Marinekanonen
daselbst. Neun Schiffe liegen vor Taku, 25 in
den anderen Stazionen, zahlreiche neue Schiffe
sind unterwegs. Aus Indien wurden
10.000 Mann nach China beordert.
Die chinesischen Vizekönige wurden englischerseits
verständigt, daß England alle chinesischen Be­
hörden unterstützen werde, die imstande seien, die
Ordnung aufrecht zu erhalten.
Die englische Regierung werde alles
thun, um ihren Einfluß im Konzerte dahin
geltend zu machen, daß alles vermieden werde,
was einer Theilung Chinas gleichkommen könnte,
die ein Unglück wäre, falls sie den Schluß des
gegenwärtigen Unheils bildete.
Russische Journalstimmen.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung
der letzten Ereignisse in China sagt die
„Ros s ija": Die Hoffnung aus die Möglich­
keit. die chinesische Regierung zur Vernunft
zu bringen und vom Lande die traurigen
Folgen der sinnlosen Ausfälle gegen Europa und
die Europäer abzuwenden, sei geschwunden.
Europa müsse nun direkt nach China
gehen. Die „NoWost i" meinen, eine frechere
Verletzung des Völkerrechtes könne
man sich nicht Vorfällen, als die Er­
mord u n g des Gesandten v. K e t t e l e r. Es
sei die Z e i t gekommen, leereDrohungen
aufzugeben, dagegen ansehnliche
Truppenmengen in das Herz Chinas
abzusenden. Das Blatt glaubt, die
Mächte würden der chinesischen Re-
gierung leider den Krieg erklären
Müssen.
**
Berlin, 4. Jul*. Der deutsche Konsul
in Tschifu meldet: Der Dampfer mit
den Fremden in Tientsin ist wieder
umlagert und wird beschossen. Die
Frauen und Kinder sollen fortgeschafft werden.
Die chinesischen Truppen machten einen Vorstoß
gegen die Elsenbahnbrücke, die sie zerstörten. Die
Wasserverbindung mit Taku wird aber aufrecht
erhalten.— Die Missionen in Mukden sind
verbrannt. Viele einheimische Christen wurden
getödtet. Zwischen Mukden und Niutschwang
wurde eine Eisenbahnbrücke demoliert.
London, 4. Juli. Au- Tschifu wird
vom 3, d. M. gemeldet: Gerüchtweise verlautet,
daß alle Ausländer aufgefordert wurden,
Tientsin zu verlassen. Die Lage wird als
verzweifelt angesehen. Die Chinesen haben
unterhalb der Stadtmauer Schanz­
gräben angelegt und sich der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Lutai bemächtigt.
Die Europäer in Peking ermordet?
Shanghai, 4. Juli. Es wird gemeldet,
daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen, welche au- der Hauptstadt entkamen,
berichten, daß alle Fremden, tausend an der
Zahl, mit Einschluß von 400 Soldaten und
chinesischen Zollbeamten, Frauen
und Kindern sich in der englischen
Gesandtschaft aufgehalten haben,
bisdjeMunizionund die Lebens­
mittel au-gegangen waren. Die
Gesandtschaft sei n i e d e r g e br a n nt
und alle Fremden getödtet worden.
Es heißt, daß der Kaiser und die
Kaiserin vergiftet worden seien.
Rom, 5. Juli. Ein Telegramm ei..es der
Offiziere in Taku sagt, in Peking sei alles
verloren. Die englische Gesandtschaft
sei nach mehrtägigem blutigen Kampfe von den
chinesischen Truppen besetzt und alle darin
Befindlichen niedergemetzelt worden.
Die Köpfe der Getödteten wurden auf der Mauer
der Tartarenstadt ausgestellt.
Lagesnemgkeiten.
Ein Wink an die Adresse der
Tschechen. In einer nicht zu ignorierenden Zu­
schrift, welche der „Luäivo^j" aus Wien er­
hielt, wird ausgefüyrt, daß das tschechische Volk
kräftiger als bisher seine Unzufriedenheit mani­
festieren sollte. Der Tabor am MuLskF-Berge,
welcher 60.000 Personen verschiedener Partei­
richtungen vereinigte, habe in Wien einen be­
deutenden Eindruck gemacht, der um so stärker
sein mußte, als einerseits eine Beamtenregierung
am Ruder steht und andererseits sich auf diesem
Tabor eine neue unverbrüchliche Einigkeit aller s
Parteien in Bezug auf die Kardinalforderungen s
des tschechischen Volkes kundgab. Andererseits
müßten aber auch die Abgeordneten mit sich zu­
rate gehen, welche Politik die für sie angezeigteste
wäre. Die Politik der lärmenden Obstrukzion
könnte ja doch eines schönen Tages zu allen
Teufeln gehen (xo Lsrteelr se 2katit). Unsere
Abgeordneten— heißt es in der Zuschrift, die
vielleicht auf einen bekannten fürstlichen Jung­
tschechen zurückzuführen ist— dürfen in der gegen-!
wärtigen Zeit weder eine Taborpolitik, noch eine i
Politik des Tam-Tam und der türkischen Musik^
treiben. Dr. Körber hat in den letzten!
Tagen Berührung mit den Führern^
desJungtschechenklubS gesucht und j
mit ihnen konferiert. Es handelte sich!
hiebei darum, unter welchen Bedingungen daS
Parlament arbeitsfähig gemacht werden könnte.^
Es lie^t hier ein Wunsch der Krone vor, und E
ein versöhnliches Uebereinkommen könnte alle i-
Anschläge der Linken vereiteln. „Glaubt nur"'
— schließt der Gewährsmann des "öuäivcy"—
„daß man in den entscheidenden Kreisen trotz l
aller Verhätschelung der Deutschen nicht gern ein^
Ministerium der Linken sehen würde, denn man^
kennt ihre antidynastischen Gesinnungen (l), und r
man kennt aber auch die hochverräterischen Gelüste^
jener Gruppe der Deutschen, welche heute eigent-^
lich das Kommando führt und die auch einer-
Regierung der Linken die Richtung vorschreiben
würde. Und bei aller Liebe zum Deutschen Reiche i
hat man dennoch in Wien keine Lust, das öfter- H
reichische Staatsschiff in preußisches Fahrwasser^
zu treiben. Nur ein klein wenig Mäßigung,-
welche das ehemalige Zusammengehen der
Rechten ermöglicht, würde die Pläne der
Deutschen vernichten und sie auf eine Reihe von
Jahren unmöglich machen." Dieser Wink an die
Tschechen ist auch ein Wink an die Deut­
schen, die endlich erkennen sollten, daß ihre
Uneinigkeit ihre größte Schwäche ist.
Deutscher VolkStag in Mähren.
Brünn, 3. Juli. Die Leitungen der deutschen
Fortschrittspartei und der deutschen
Volkspartei in Mähren beschlossen,
Sonntag, den 25. Juli im großen Festsaale des z
Deutschen Hauses in Brünn einen mährischen Z
Vol k s t a g abzuhalten mit der Tagesordnung:«
Stellungnahme zu dem Koerber'schen Sprachen- A
gesetzentwurfe.
Brünn, 4. Juli. Gestern hielt der s
Thüringer Pastor Bräunlich im Deutschen j
Hause eine Rede über die „LoS von Rom- s
Bewegung". Er wurde aus sämmtlichen Z
Kronländern ausgewiesen und noch Z
abends mit dem Schnellzuge an die deutsche^
Grenze gebracht. s
Wien, 4. Juli. Im M ini st e r i u m H
werden sehr rege Vorbereitungen für die politische 8
Herbstsaison getroffen. Die Andeutungen, die 8
Dr. Ebenhoch gegenüber einem Interviewers
gemacht hat, daß an einer Aenderung^
der Sprachengesetzentwürfe gear-j
beitet wird, beruhen auf guter Jnformazion.
Es werden Vorschläge vorbereitet, die noch nicht
in die Oeffentlichkeit gedrungen sind. Auch sonst
werden Vorkehrungen für alle Fälle getroffen.
Die Meldung dagegen, daß der Ministerpräsident
in letzter Zeit neuerlich mit Parteiführern kon­
feriert habe, ist absolut unwahr. Herr von Koerber
hatte gar keinen Anlaß zu solchen Konferenzen.
Wien, 5. Juli. Auf die B e s ch w e r d e
der Stadtgemeinde Linz betreffend die
Sistierung des Beschlusses, eine Straße in Linz
„Bismarckstraße" zu benennen, hat daS
Reichsgericht heute folgendes Erkenntnis gefällt:
Durch die vom Landesausschusse erfolgte Sistierung
des erwähnten Beschlusses hat eine Verletzung
des Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht
stattgefunden.
«*« Deutschradikale Theorie und Praxis.
In einem Aufsatze über die Gablonzer Radikalen
schreibt die „Gablonzer Zeitung": „Vorige
Woche stolzierten ungefähr 20 junge Heilbrüder
über die Hauptstraße. Jeder war geschmückt mit
einem dicken Kornblumenstrauß, den Tschechen
und Tschechinnen aus Tschechowien,
die kein Wort deutsch können, früh nach
Gablonz gebracht hatten. Der Vertrieb von
„deutschnazionalen" Kornblumen belebt
den tschechischen Handel. Die deutschen
Heilbrüder aber bilden sich steif und fest ein, ihr
Kauf sei „nazionale Kleinarbeit". Wie heftig
wird der Tschechenführer Dr. Schamanek in
Reichenberg gehaßt! Und doch zählt er unter
seine treuesten Kunden „Deutschnazionale"
aus Stadt und Bezirk Gablonz. Wie der
Deutsche keinen Franzmann leiden kann, seine
Weine aber gern trinkt, so schimpft Michel auf
den Wenzel, doch seine M xturen nimmt er gern.
„Kauft bei keinem Juden!" predigt ein radikaler
Führer und läuft sogar nach Reichenberg, um
bei einem Juden seine Hüte zu kaufen, weil
er in Gablonz kein jüdisches Hutgeschäft findet.
Ob ein solcher Hut auch den Zwiespalt zwischen
Reden und Handeln völlig verdecken kann?
Jedenfalls muß man fragen: Wozu denn
der wüste Lärm, wozu das unschöne Ge­
hetze und Geschimpfe? Es ist bekannt genug,
daß die ärgsten Antisemiten oft das größte Ver­
trauen zu den „Judendoktoren" der Rechtskunde
und der Medizin haben. Sie, diese Antisemiten,
beehren höchstens christliche Zeitungen mit
ihrem radikalen, gründlichen Haß. Es ist die
reine Christenhetze! Der ganze Anti­
semitismus, wie er von vielen Radikalen als G e«
schüft und Sport betrieben wird, würde nur
ein toller Fastnachtsulk sein, wenn er nicht so
böse Folgen für die Z u k unft und die A l l-
gemeinheit zeitigte!" Sollte dieser Wider­
spruch zwischen Theorie und Praxis nicht auch
bei den Radikalen anderwärts zu finden sein?
Tiroler deutschnazionaler Partei­
tag. Der am 1. Juli in Innsbruck unter
dem Vorsitze des Vzie-Bürgermeisters Dr. Wen in
abgehaltene gut besuchte zweite deutschnazionale
Tiroler Parteitag beschloß unter anderem, die
„Bozener Zeitung" vom 1. September ab
unter dem Titel „DeutscheTageszeitung
für T i rol" als Partei-Organ erscheinen zu
lassen. Ein deutschnazionaler Parteirat, bestehend
aus zwei Zentral Wahlkomitös für Nordtirol und
Südtirol, wird geschaffen werden. Dr. L ant s chne r
brachte eine Resoluzion ein, welche besagt, der
Parteitag sieht allein in der A uflös ung des
Abgeordnetenhauses und in Neu­
wahlen auf streng gesetzlicher Grundlage die
Möglichkeit der Gesundung der parlamentarischen
Lage. Er fordert noch vor den Wahlen die Ein­
führung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden und die Herausgabe eines
Erlasses, welcher den mit den Wahlen betrauten
Beamten die strengste Unparteilichkeit zur Pflicht
macht. Der Parteitag verurtheilt auf das
entschiedenste jede Staatsstreich Politi k
mit oder ohne K 14 und jede Revoluzion von
oben. Die Resoluzion wendet sich dann sehr
energisch gegen die Rede Dr. v. Grabmayrs
und bedauert auf das tiefste, „daß gerade in
Tirol die ersten frevlen Anschläge dieser Art ge­
macht wurden". Weitere Resoluzionen fordern
V


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 4 ]
— 1006
mannhafte Abwehr gegen die fort­
schreitende Verwälschung Deutsch-
Südtirols, Erweiterung des Linzer Programms
durch Aufnahme eines Passus über die Be­
kämpfung des römisch-klerikalen
und feudal-aristokratischen Ein­
flusses, sie empfehlen die Gründung einer
Volks bank und enthalten die Aufforderung
an die Tiroler Landtagsabgeordneten, auch die
deutschen Schutzvereine zu unterstützen. Alle
diese Resoluzionen wurden angenommen.
Tschechischslowenische Agitazionen.
Die Grazer „Tagespost* schreibt: Man scheint
auf slavischer Seite den Sommer zu einer größeren
agitatorische« Thätigkeit im Süden benützen zu
wollen. Die „Politik" trommelt unter den
Tschechen für einen Massenbesuch der slowenischen
Alpen durch tschechische Touristen, insbesondere
der Triglav-Gruppe, was wol nicht ohne einen
gewissen Zusammenhang mit dem in Cilli für
den 15. August geplanten Sokol-Ueberfall stehen
mag. Ueber die Agitazion für dieses Fest, daS
der deutschen Stadt zugedacht ist, berichtet die
„Deutsche Wacht": Bei einer Versammlung, die
jüngst in Sachsenfeld stattfand, hat Dr. Sernec
den Anlaß benützt, um gegen die Deutschen Cillis
in maßloser Weise zu Hetzen. Er forderte die
Bauern und die Knechte des Santhales auf, sich
zu Tausenden am 15. August als „liebe Fest­
gäste" in Cilli einzufinden. Bei ihrem Anblicke
würden die Deutschen Cillis wie ein Hauch
zerstieben.
«*« AuS Amerika. Karl Schurz,
der einflußreiche Deutsch-Amerikaner, hat soeben
für die Präsidentenwahl die Parole ausgegeben
„Für Bryan, gegen Mac Kinley!"
Demnächst wird die Nazionalkonvenzion der Anti­
imperialisten zusammentreten. Das Haupt dieser
Partei, Karl Schurz, erklärte einem Be­
richterstatter gegenüber, daß er den bevorstehen­
den Wahlfeldzug für den bedeutsamsten seit dem
Bürgerkriege halte. Die Nebel, welche von dem
Imperialismus zu erwarten seien, würden die
Vereinigten Staaten zu einem „römischen Reiche"
machen. Nicht eine kommerzielle, sondern eine
moralische Frage sei zu entscheiden. Die Silber-
frage ser todt. Bryan, auch selbst, wenn er
gewählt würde, könne sie nicht wieder zum Leben
zurückrufen. Schurz bemerkte ferner, das Volk
sei durch das scheinheilige Gerede, das die
schlimmen Thaten der bisherigen Politik verhülle,
irregeführt worden. M a c K inl e y s Politik sei
Blut und Verräterei. Ihr Wesen sei nicht
allein verbrecherischer Angriff auf andere Nazionen,
sondern sie sei auch eine dumme und gröblich
verfehlte Politik, die dem Lande sehr theuer zu
stehen kommen würde. Der Philippinenkrieg sei
Mac Kmleys Krieg. Er verlange, daß die
Philippinen frei werden. Die Be­
hauptung, daß die europäischen Mächte sich ihrer
bemächtigen wollten, sei ein falscher Vorwand.
Drts- v«- Promumachrichkn-
Leitmeritz am 6. Juli.
* Bestimmungen über die Aufnahme
der Schüler der StaaLSrealschule zu Leit­
meritz für daS Schuljahr 1900/1901. Die
Einschreibungen der Schüler in die I. Klasse
finden für das Schuljahr 1900/1901 in zwei
Terminen statt und zwar im ersten Termine
am 13. und 14. Juli von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags, im zweiten Termine am 17. und
18. September von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Zur Aufnahme in die I. Klasse ist nach dem
Realschulgesetze vom 13. September 1874 er-
forderlich: 1, das vollendete oder im Jahre
1900 noch zur Vollendung gelangende zehnte
Lebensjahr, 2, der Nachweis über den Besitz
der erforderlichen Vorkenntnisse, welcher durch
eine Aufnahmsprüfung geliefert wird. Die in
die I. Klaffe eintretenden Schüler haben sich in
Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter
in der oben angegebenen Zeit bei der Direkzion
unter Vorlage des Tauf- oder Geburtsscheines
und, wenn sie aus einer Volksschule übertreten,
des durch Unterrichtsministeralerlaß vom 7. April
1878, Z. 5416, vorgeschriebenen FrequentazionS-
zeugnisses der Volksschule, das die Noten aus
der Religionslehre, der Unterrichtssprache und
dem Rechnen zu enthalten hat, anzumelden. Bei
der Aufnahmsprüfung werden infolge der Mini-
sterialverordnung vom 29. Mai 1884, Z. 8019,
folgende Anforderungen gestellt: Jenes Maß von
Wissen in der Religion, welches in den ersten
vier Jahreskursen der Volksschule erworben
werden kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache, Kenntnis der Elemente
aus der Formenlehre der deutschen Sprache,
Fertigkeit im Analysieren einfacher bekleideter
Sätze, Bekanntschaft mit den Regeln der Recht­
schreibung und ihre Anwendung beim Diktando-
schreiben, Uebung in den vier Grundrechnungs­
arten in ganzen Zahlen. Diese Prüfungen
werden nach erfolgter Einschreibung im ersten
Termine am 13. und 14. Juli, im zweiten
Termine am 17. und 18. September von 2 bis
4 Uhr nachmittags abgehalten. Zum Eintritte
in eine höhere Klasse ist eine Aufnahmsprüfung
in allen jenen Fällen unerläßlich, in welchen
die Aufnahmswerber ein Zeugnis über die
Zurücklegung der unmittelbar vorhergehenden
Klasse einer gleichorganisierten öffentlichen Lehr­
anstalt der im Reichsrate vertretenen Königreiche
und Länder nicht beibringen können. Die Ein­
schreibungen und Aufnahmsprüfungen dieser
Schüler werden am 17. September um 8 Uhr
vormittags vorgenommen. Jene Schüler, welche
ihr Studium an der Anstalt fortsetzen wollen,
haben sich am 18. September um 11 Uhr vor­
mittags zur Einschreibung in ihren Klaffen­
zimmern zu melden. Die Wiederholungs- und
Nachtragsprüfungen finden am 18. September
von 8 bis 11 Uhr vormittags statt.
* Lokale Gewerbe-AnSstellung in Leit­
meritz. Vor kurzem wurden von Seite des
löblichen Stadtrates die Begehungskommissionen
betreffend die angesuchten Baulichkeiten, als:
Maschinenhalle, Fontaine lumineuse, elektrische
Beleuchtungsanlage usw., für die in der Zeit vom
5. bis 26. August l. I. stattfindende Gewerbe­
ausstellung abgehalten und diese Baulichkeiten
ohne Anstand bewilligt. Dem einigen Zusammen­
wirken des gesammten Ausstellungsausschuffes ist
es zu verdanken, daß die Vorarbeiten nahezu be­
endet sind und mit den Baulichkeiten demnächst
begonnen werden kann, und langten bereits Theile
der elektrischen Beleuchtungsanlage hier an. Dieser
Tage ergiengen die Einladungen an sämmtliche
nordböhmischen Gewerbevereine, sowie an den deut­
schen Handwerkerverein in Prag, und ist außer
der Zusage mehrerer Vereine, die Ausstellung zu
besuchen, von Seite des Berbandsobmannes des
nordböhmischen Genoffenschaftsverbandes Herrn
Kiel in Leipa die Abhaltung eines nordböhmischen
Genoffenschaftsverbandstages während der Aus­
stellung u. zw. am 12. August hier in Aussicht
gestellt worden. Es ist wol kaum zu bezweifeln,
daß es dem rührigen AusstellungSausschuß durch
die verschiedenen großartigen Veranstaltungen ge­
lingen wird, eine Hebung der gewerblichen und
geschäftlichen Interessen, sowie des Fremdenver­
kehres in Leitmeritz zu erzielen, zu welchem übrigens
auch die Abhaltung je eines Meisterkurses
für Bautischler und Schuhmacher von
Seite der Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg wesentlich beitragen dürfte. Erster» Kurs
wird in der Zeit vom 15. Juli bis 15. August,
letzterer vom 20. August bis 20. September l. I.
abgehalten werden. Im Allgemeinen wird dem
Unternehmen das größte Interesse entgegengebracht,
und sind außer der namhaften Spende der löblichen
Stadtgemeinde per 1000 Kronen dem Gewerbe-
Verein verschiedene Spenden zugegangen u. zw.
stellt die Akziengesellschaft für Kalk- und Ziegel­
brennerei das Material zur Erbauung der Fontaine
lumineuse unentgeltlich bei, und wird daS Baffin
zu diesem Zwecke demnächst vom hiesigen Bau­
meister Herrn Wenzel Mann gebaut werden.
Weiter wurde dem Unternehmen von Seite der
Kohlenfirma E. I. Wei mann in Aussig ein
Waggon Kohle gratis und von anderer Seite zu
ermäßigten Preisen beigestellt, so auch machten
sich Herr Alfred Pollak, Lederfabrikant, und
Herr Ferd. Kutscher, Privatier, beide in
Leitmeritz, in großmütigster Weise erbötig, im
Falle eines Defizites dem Unternehmen namhafte
Geldbeträge zu spenden. Auch die Direkzion der
österr. Nordwestbahn in Wien gewährte zum
Transporte der Masch nen zu Ausstellungszwecken
dem Ausschüsse eine Tarifermäßigung, und ver­
dienen diese humanen Spenden die größte An­
erkennung. Was die Eintheilung der verschiedenen
Lokalitäten betrifft, wurde dieselbe vor kurzem
vorgenommen, und dürften die einzelnen Zimmer
recht reichhaltig ausgestattet werden. Bei der
am Mittwoch, den 4. d. M. abends um 8 Uhr
im Gasthause „zur Mühle" abgehaltenen Sitzung
des Ausstellungsausschuffes wurde das endgültige
Programm für die Ausstellung festgesetzt.
In kurzem werden die effektvollen Ausstellungs­
plakate zur Versendung gelangen. Außer den
-m Bazar aufgestellten reichhaltigen Gegenständen
werden sehr schön ausgeführte Ansichtskarten verkauft,
von welchen besonders die mit dem Bildnisse des
Ausstellungsprotektors und des in vollem Fest­
schmucke befindlichen Ausstellungsgebäudes, welche
alle in der Kunstanstalt des Hrn. Teschner
angefertigt wurden, zum Ankäufe aufliegen.
Weitere Mittheilungen folgen.
* AnSstellungsbazar. Bei der in der Zeit
vom 5. bis 26. August l. I. stattfindenden Ge­
werbeausstellung wird an Stelle einer
Ausstellungslotterie ein Bazar in großem Maß­
stabe veranstaltet. Es ergeht hiemit an sämmt­
liche hiesigen Geschäftsinhaber (da bei diesem Bazare
lediglich schöne, möglichst moderne Jux- und
Gebrauchsgegenstände, sowie Sprelwaren zum Ver­
kaufe gelangen sollen und es jedermann ermöglicht
werden soll, sich einen bleibenden Erinnerungs­
gegenstand anzukaufen) das freundliche Ersuchen,
dem Unternehmen Gegenstände zu einem billigen
Preise zu überlaffen, und werden Muster und
Preise vom Obmanne^des Bazarausschusses, Herrn
Jos. S t e ink e, übernommen.
* AnSstellungSanzeiger. Anläßlich der
stattfindenden Gewerbeausstellung wird von Seite
des Ausstellungsausschuffes ein Anzeiger, welcher
außer dem Ausstellungsführer zahlreiche In­
serate enthalten wird, ausgegeben. Da dieser
Anzeiger eine große Verbreitung finden wird,
wird derselbe den hiesigen Geschäfts­
leuten der billigen Reklame wegen zur Ver­
öffentlichung von Geschäftsanzeigen empfohlen.
Dieser Anzeiger wird am 15. d. M. unwider­
ruflich abgeschlossen und nehmen Anmeldungen
bis zu dieser Zeit der Schriftführer des Gewerbe­
vereines, Anton P ei s, und der Restaurateur
Joh. Reim „zur Mühle" entgegen.
* Ein Glückwunschtelegramm an den
Erzherzog Franz Ferdinand hat am 1. Juli
auch das hiesige k. k. priv. Schützenkorps
abgesandt, worauf folgendes Antworttelegramm
einlief: „Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand danken bestens
für die Glückwünsche. Höchstderselbe erinnert
sich noch mit Vergnügen der in Leitmeritz ver­
brachten Tage. Im h. Auftrag: Graf Nostitz."
* Eine sonderbare Entscheidung. Im
vorigen Jahre feierte bekanntlich das hiesige
k. k. priv. Schützenkorps das Fest der Weihe
der vom Kaiser gespendeten Fahne. Bei diesem
Feste war auch die Schützkngesellschast von D i p-
poldiswalde in Sachsen anwesend. Heuer
am 8. Juli wird in Dippoldiswalde ein
Schützenfest gefeiert, und wurden die Leitmeritzer
Schützen zum Gegenbesuche eingeladen, welcher
Einladung sie auch entsprechen wollten. Aber der
tschechischen Beamtenschaft paßte das nicht, die
Statthalterei in Prag hat den Ausflug
der Leitmeritzer Schützen nach Sachsen ohne
jede Angabe eines Grundes ver­
boten. So ergeht es den Deutschen in Böh­
men unter der Herrschaft des Dr. Körber.
* 35Mriges Gründungsfest der Leit­
meritzer Feuerwehr. Am 15. Juli l. I. be­
geht der hiesige Feuerwehrverein das Fest seines
35jährigen Bestandes, verbunden mit der De­
korierung jener Mitglieder, welche durch 25
Jahre dem aktiven Stand der Feuerwehr ange­
hören. Den Vorbereitungen nach zu schließen,
dürfte sich dieses Fest zu einer sehr schönen Feier
gestalten. Programmmäßig findet morgens um
8 Uhr ein Festgottesdienst statt, dem der Verein


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 5 ]
..LeStmeritzer Kettrmg" Nr 58 vom 7. Juli 1900— 1007
korporativ beiwohnen wird. Nach diesem erfolgt
der Empfang der Festgäste, welche bereits aus
nah und fern zur Anmeldung gelangt sind. Um
i/gll Uhr beginnt die Aufstellung des Festzuges
in der Ferdinandstraße, welcher sich um 11 Uhr
durch die lange Gasse zum Ringplatz begibt, wo
selbst die eigentliche Feier, eingeleitet mit einer
Festrede, gehalten vom Bürgermeister Herrn Dr.
Alois Funke, und die Vornahme der Deko­
rierung jener Mitglieder, welche sich durch 25
Jahre in selbstloser, uneigennütziger Weise dem
Feuerwehrdienste gewidmet haben, erfolgt; so
dann Dtfilierung. Um 2 Uhr nachmittags hält
die Leitmeritzer Feuerwehr eine große Schauübung
mit Geräten am Marktplatze ab. Von */,3 bis
r/,4 Uhr Platzmusik. Um 4 Uhr Aufstellung
der Vereine und Korporazionen in der Kaiser
Franz Josef Straße und Abmarsch zum Festplatz
(Schützeninsel), daselbst großes Konzert
und Volksfest mit mannigfachen Belustigungen.
Diese Veranstaltung unserer wackeren Feuerwehr
wird gewiß das Interesse und die Theilnahme
unserer Bewohnerschaft Hervorrufen, und steht
zu erwarten, daß diesem Vereine, dessen Mit­
glieder sich stets als Freunde in der Not be­
währt haben, die vollste Sympathie entgegen­
gebracht wird.
* Feuerwehr. Da anzunehmen ist, daß
zu dem Gründungsfest der Feuerwehr, welches
am 15. Juli l. I. abgehalten wird, ein großer
Andrang erfolgen dürfte, find zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums Verkaufsstellen für Ein­
trittskarten errichtet worden. Diese befinden sich
bei den Herren Franz Pelka, Marktplatz; Josef
Schweizer, Mrchaelsgasse; Johann Reim,
Rudolfsgasse; August Winter, Bäckergasse;
Eduard Sch mehle, Hilscherstraße; Franz
B l a schk e, Franz Josefstraße;Kindermanns
Tabaktrafik, Rudolssgasse.
* Die zweite diesjährige Konzertstrom
fahrt findet bei günstiger Witterung am Dienstag,
den 10. Juli statt. Die Musik besorgt die KapeUe
des Infanterieregimentes Nr. 94. Die Abfahrts­
und die Ankunftszeit ist gleich wie bei den
früheren Konzertfahrten und auch aus dem Jn-
seratentheile der heutigen Nummer zu ersehen.
* GebirgSverein Leitmeritz. Sonntag,
den 8, d. M. nachmittags um 2 Uhr findet im
„Hradahof" die diesjährige Hauptversamm­
lung dreseS Vereines mit nachfolgendem Pro­
gramm statt: 1. Bericht deS Ausschusses und der
Ortsabtheilungen; 2. Kassebericht; 3. Wahl der
Ersatzmänner; 4. freie Anträge. Es wäre sehr
wünschenswert, daß sich bei dieser Versammlung
recht viele Mitglieder des Vereines betheiligen
möchten.
* Leitmeritzer Lehrerverein. Nachdem
die abgeänderten Statuten nunmehr in Kraft ge­
treten sind, findet Mittwoch, den 11. Juli, die
konstituierende Versammlung nachmittags 2 Uhr
in der Glasveranda des Schwanengartens mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen
des Vorsitzenden; 2. Bericht über die Prager
Versammlung; 3. Kassebericht; 4. Neuwahl des
Ausschusses; 5. freie Anträge.
* Militär-Veteranen Verein in Leit­
meritz. Am Sonntag, den 8, d. M., nach­
mittags 2 Uhr findet im Saale der Elberestau­
razion die satzungSmäßig vorgeschriebene halb­
jährige Mitgliederversammlung dieses Vereines
mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Ver­
lesung des Protokolles der ganzjährigen Haupt­
versammlung; 2. Bericht über den Verlauf des
Landesbundestages in Mies; 3. Antrag auf Er­
richtung einer gegenseitigen Veteranen-Kranken-
unterstützungskaffe im Bezirke; 4. Mittheilungen;
5. Beschluß, ob ein Vereins-Lager abgehalten
werden soll; 6. freie Anträge. Nach Schluß
der Versammlung daselbst Garten Konzert, aus­
geführt von der Bereinskapelle. Eintritt 20 Heller.
Hiezu sind alle Gönner und Freunde des Ver­
eines hiemit höflichst geladen.
* 7. Genossenschaft (Feuer- und Metall­
arbeiter). Am EamStag, den 7, d. M. abends
8 Uhr findet in Herrn Peters Restaurazion eine
Ausschußfitzung statt, bei welcher auch LehrlingS-
aufnahmen und Freisprachen vorgenommen werden.
* Professor Blumentritt ist eingeladen
z worden, in der kommenden Wintersaison in den
- wichtigsten Städten Nordamerikas Vorträge
über die Geschichte und die politische Lage der
philippinischen Inseln zu halten, welcher Ein­
ladung er freilich nicht entsprechen kann.
* Nach Leitmeritz übersetzt. Dem Pro­
fessor an der Staatsrealschule in Karolinenthal
Anton Sch am s wurde eine Stelle an der
Staatsrealschule m Leitmeritz verliehen.
* Produkzion der Musikschule KarauS.
Diese verhältnismäßig junge Musikbildungsanstalt
debütierte am Dienstag, den 3, d. M. nachmittags
um 5 Uhr im Hradahofsaale mit den Leistungen
ihrer vorgeschrittenen Schüler. Ein recht zahl­
reiches Publikum, zumeist Damen und Studenten,
hatte sich eingefunden, um den Vorträgen der
Schülerinnen und Schüler zu lauschen. Alle Dar­
bietungen umfaßten das V iolinspie l; ein
Novum war es, daß mehrere junge Fräulein
auftraten, die die Violine zu ihrem Instrumente
erkoren haben; es sind dieß die Fräulein: Albine
Biberle, Gretl Lasch, Martha und Fritzi
Weiher. Von den männlichen Zöglingen traten
auf das Podium: Veit Brabetz, Vinzenz
Bittner, F. Kleiner, Ernst Winkler
und F. Z e h l. Es muß anerkannt werden, daß
Hr. K a r a u s mit sol i d en Unterrichtserfolgen
hervortrat; bei Schüleraufführungen ist es gar
häufig der Fall, daß den Zuhörern „Sand in
die Augen gestreut wird", daß nämlich Schüler
vorgeführt werden, die „brillieren" sollen—
unterdeffen ist die P öce weit über die Kraft des
Schülers gehend, sie ist bloß „eingetrommelt",
wie man zu sagen pflegt— und ein solcher
Unterricht ist für die Weiterentwicklung des
Kindes von gar keinem Wert. Das war in
dieser Produkzion nicht der Fall, und darum
führe ich an: man bemerkte „solide Unter-
richtSerfolge". Hleher gehören das Violin-Trio
von Ohlhans (Martha Weißer, Albine
Biberle und Gretl Lasch), das Adagio von
Raff (Veit Brabetz), die Berceuse von Böhm
(F. Ze h l), das Duo von Allard (Gretl Lasch
und Martha Weißer), das Violinquartett von
Reinhold Kühnel (die schon mehrfach genannten
Fräulein und Fritzi Weißer). Höhere
Leistungen boten Ernst Winkler mit dem
6. Konzert von Charles B6riot, das dieser be­
gabte junge Mann vollständig aus dem Gedächt­
nisse außerordentlich schön vortrug, und Vinzenz
Bittner mit der Hauser'schen Komposizion
„Vöglein im Baume"; Vinzenz Bittner ab­
solvierte diese Plöce geradezu glänzend; die vielen
Figuren mit Flageolett-Tönen gelangen ihm vor­
züglich. ES sei mir gestattet, nun auch etwas
zu rügen; es hängt das nicht mit dem Unter­
richte zusammen, aber es kam vor. Ernst Winkler
erhielt einen Lorbeerkranz; diesen Umstand tadle
ich. Einem Schüler gehört kein Lorbeerkranz—
der Lorbeerkranz gehört dem Meister. Erwähnt
muß noch werden, daß die sämmtlichen Beglei­
tungen zu den einzelnen Vorträgen Hr. Karaus
selbst am Klaviere besorgte. Alles in allem: die
I. Produkzion der Musikschule Karaus hat all­
seits befriedigt; vivat saguans! Waldau.
* Musikinstitut Kratochwii. Die öffent­
lichen Schülerprodukzionen die>es Institutes finden
am 12. (1. Abtheilung), 13. (2. Abtheilung) und
14. Juli (Orchesterabtheilung) jedesmal um
5 Uhr nachmittags im großen Hradahof-
faale statt.
* DaS 3. Abonnements-Konzert zu
Gunsten des Turnhallenbaufondes fand am letzten
Mittwoch, den 15. d. M. statt Die Witterung
war leider wieder nicht nach Wunsch; ein recht
unangenehmer Wind schüttelte die armen Bäum­
chen im Schwanengarten unbarmherzig; er blies
den Menschen ins Gesicht, so unverfroren, als
wenn wir noch im April wären. Dieser garstige
Wind hat auch ein Guttheil der „Streichmusik"
Verblasen; und was er von dieser noch übrig
ließ, das deckte Wieser die Unruhe der Menschen­
kinder. O süße Streichmusik! Wie haben wir
uns auf dich gefreut, und wie schlecht ist eS dir
ergangen l Auf 1000 und mehr Schritte entfernt
vom Schwanengarten haben die der Musik lauschen­
den Personen bei offenen Fenstern sogar da-
Cello-Solo ganz deutlich vernommen; die zarten
Töne und lieblichen Harmonien der Saiteninstru­
mente rauschten über den Wortschwall der Pro­
menierenden weg und nahmen ihre Zuflucht zu
anderen Ohren, die sie dankbarer empfiengen.
Also mit der Streichmusik wird eS fürderhin
nichts sein bei den Abend Konzertm im Schwanen­
garten; so leid es vielen thun wird um diese—
aber unter solchen Umständen muß sie wegfallen.
— Die reizende Ouvertüre von Delibes „Der
König hat'L gesagt", die norwegische Rhapsodie
Nr. 3 von dem geistreichen Johann Svendfen,
das Cello-Solo von D. Popper waren die
Zierden der ersten Abtheilung des Programme-.
— Die zweite Abtheilung brachte Harmonie^ und
Blechmusik. Ah, der ist nicht bange um das
Durchdringen! Da könnten die Sprachorgane der
lieben Menschen noch um viele Prozent gewaltiger
sein, und der Helikon besteht dennoch werter, und
die ^8- und Ls-Klarinette lachen über das Kichern
der Backfischlern und denken: „Mich macht ihr
noch lange nicht todt!" Und wenn die Trombi,
Cor i und Posaunen das Wort nehmen, da fahren
die ahnungslos Dahinwandelnden und an nichts
weniger als an die Musik Denkenden erschreckt
zusammen: „Herrje! Das kracht! Das schallt!
Das haben nur jetzt auch gehört!"— Sol
Liebe Streichmusik, du bist jetzt gerächt! Und
nun gehen wir weiter. Jetzt kommt die „Göttin
der Vernunft" dran. Diese Holde drängte uns
die Frage aus: Wo bleibt da die Vernunft?
Wo steckt sie? „Die ist abw send". Auch recht.
Das ist ein schwächliches Kind der Strauß'schen
Muse. Dagegen übten einen gewaltigen Eindruck
aus die folgenden Nummern: Trauermusik beim
Tode Siegfrieds aus dem Musikdrama „Götter-
dämmerung" von Richard Wagner und der
„Lichtertanz der Bräute von Kaschmir"
auS der Oper „Feramors" von Anton Rubin­
stein; das „Rös l e i u", Walzerlied von Humper­
dink, und das Potpourri „Dur und Moll"
von A. Zellner sind äußerst nette Sachen, die
recht willkommen waren.— Die Regiments­
kapelle des 94. Infanterie-Regiments war der
ausführende Theil des Abends; wir sprechen dem
Herrn Kapellmeister Josef M a t y s unsere vollste
Anerkennung aus für das Gebotene.— Der Be­
such deS Konzertes war trotz der nicht gerade ange­
nehmen Temperatur ein sehr zufriedenstellender.—
Das Besttzthalten der Plätze, das sogenannte
„Reservieren" der Tische scheint wieder aufkommen
zu wollen. Wenn man nur das nicht thäte
und das wahre Sprichwort stets vor Augen hielte:
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst! Die Eintritts-
gebür ist für jeden Konzertbesucher die gleiche^
wozu also gerade die besten Plätze für sich in
Anspruch nehmen wollen?! Waldau.
* Persoualuachricht. Der Streckenvo»
stand der Oesterreichischen Nordwestbahn Hr.
Oberingenieur Friedrich Kiesewetter wurde
zur Zentrale nach Wien übersetzt, an d,ssen Stelle
kommt Hr. Oberingenieur Ferdinand Bub.
* Gesunden wurden: 1 Geldtäschchen,
enthaltend einen goldenen Fingerring, 1 Reiß­
zeug, 1 Pfandschein, auf ein Flobertgewehr lautend,
ein Spazierstock für Kinder, 2 Schlüssel und
1 kleine Schere. Diese Sachen können von den
Verlustträgern beim Bürgermeisteramts behoben
werden.
* Ein Vermißter. Ein hiesiger Mittel­
schüler, dem es bei der Maturitätsprüfung aus
einem Gegenstände nicht ganz gut ergieng, hat
sich am Mittwoch aus dem elterlichen Hause ent­
fernt, ist seither nicht zurückgekehrt und hat so
seine Eltern in begreifl'che Aufregung versetzt.
Hoffentlich handelt es sich in diesem Falle nur
um eine kleine Reise behufs Zerstreuung.
* DaS Vermißte Kind ist wieder aufge­
funden worden. Wie wir in der vorigen Nummer
berichteten, wurde am Montag der 7jährige Knabe
deS hiesigen Kutschers Hofmann vermißt. Der
Knabe grenz auf das Dampfschiff, und da man
der Meinung war, das Kind gehöre nach Aussig,
so wurde es mitgenomm-n. In Aussig mußte
erst wieder erhoben werden, wohin der Knabe
gehöre, worauf er nach Leitmeritz zurückgebracht
wurde.
* Der Dank der Fürstin von Hohenberg
a» die Großpriesner. Die Gemeindevertretung
/


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 6 ]
— 1008
von Großpriesen hat bekanntlich am
29. v. M. an die Braut des Erzherzogs
Franz Ferdinand ein Glückwunsch-
Telegramm nach Dresden gesendet,
worauf umgehend folgende Antwort eintraf:
„Ihr schönes Telegramm mit den warmen,
patriotischen Worten hat mich in meinem Glücke
ungemein gefreut. Es macht mich glücklich, der
Gemeinde Großpriesen, wo ich so viele
theuere Erinnerungen zurücklafse, den Dank des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs auszusprechen
und den meinen herzlichst anzuschließen. Sofie
Gräfin Chotek."
* Ein Wolkenbruch im Riesengebirge.
Ueber zahlreiche Ortschaften deS Riesengebirges
gieng am Dienstag, den 3. Juli ein furchtbarer,
mit Hagelschlag vermischter Wolkenbruch nieder,
der an sich ungeheuren Schaden anrichtete und
durch die von ihm hervorgerufene lleberschwem-
mung den Charakter einer förmlichen Katastrophe
annahm. Es liegen darüber folgende Nachrichten
vor: Großaupa, 4. Juli. Gestern um
7 Uhr abends gieng hier ein heftiger Wolken­
bruch nieder, es fielen Hagelkörner bis drei
Zentimeter im Durchmesser, und binnen einer
halben Stunde waren durch die mit unheimlicher
Schnelligkeit anwachsenden Wasserfluten die höl­
zerne Brücke, die Ufermauern der Aupa und die
Uferstraße theilweise vernichtet. Ein Wohn­
haus und große Holzvorräte sind weggeschwemmt.
Der größte Theil der Heuernte ist vollständig
zugrunde gerichtet, ebenso sind zahl­
reiche Kartoffeläcker verwüstet.— Trau-
tenau, 4. Juli. Gestern abends gieng hier
ein Wolkenbruch nieder. Die hochgehenden
Fluten gefährdeten arg die Stadt, so daß die
Feuerwehr in Akzion treten mußte. Das Wasser
stieg über zwei Meter hoch, fiel jedoch rasch
wieder.— Hohenelbe, 4. Juli. Gestern
nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr gieng über
unsere Stadt und Umgebung ein großer Wolken­
bruch, begleitet von einem heftigen Gewitter,
nieder. Kaum hatte der Regen etwas nach­
gelassen, setzte ein hier nie erlebter Hagelsturm
ein. Es fielen Schlossen in der Größe von
Haselnüssen und Taubeneiern und zertrümmerten
viele Fensterscheiben, ja es wurden sogar Dächer
durchgeschlagen. Ein großer Theil der Ernte
hier und in der Umgebung wurde zerstört. Ein
Arbeiter ist in der Elbe ertrunken. In Nieder­
hof wurden vier Häuser zerstört, die
ganze Straße bis Ehinger in Oberlangenau
weggerissen; ebenso alle Brücken und
Stege. In Schwarzenthal wurde ein
Haus zerstört. Der Schaden in der ganzen
Umgebung ist ungeheuer. Die Schulkinder
aus Hohenelbe, welche gerade einen Ausflug
nach dem Schwarzenbergs gemacht hatten, wurden
durch das Unwetter von der Heimkehr abge­
schnitten und mußten in Schwarzenthal über­
nachten. Ihr Ausbleiben erregte in Hohenelbe
nicht geringen Schrecken. Das herrlich gelegene
For ft b a d blieb gänzlich verschont.— L ang-
Lhota bei Dobrschlsch, 4. Juli. Gestern um
*/i6 Uhr nachmittags entlud sich ein starkes
Gewitter mit Hagelschlag über unsere Gegend.
Die Eiskörner waren so groß wie Taubeneier,
manche sogar wie kleinere Hühnereier und wogen
3 bis 4 Dekagramm. Dir Baumfrucht ist theil­
weise, die Feldfrucht total vernichtet.
* Bon der k. k. deutschen technischen Hoch­
schule in Prag. Herr Fritz Gol i t sche k Edler v.
Elbwart aus L e i t m e r itz hat die zweite Staats­
prüfung aus dem Hochbaufach mit gutem Erfolge
bestanden.
* Nichts deutsch. Aus Aussig wird
gemeldet: Die Prager Schubstazion Altstadt hat
auf einen tel-Phonischen Anruf des hiesigen
Polizeiamtes in einer dienstlichen Angelegenheit
das Gespräch abgelehnt, weil der Anruf in
deutscher Sprache erfolgt war. Der Stadt­
rat brachte den Vorfall zur Kenntnis der Statt­
halterei.
* Ein tschechischer Schulkinder-Streik
ist, wie einige tschechische Blätter melden, am
Montag, den 3, d. M. in Brüx ausgebrochen;
etwa S00 Schüler wollen ausbleiben. Die tsche­
chischen Eltern seien— wie die genannten Blätter
ausführen— fest entschlossen, ihre Kinder so lange
nicht in die Schule zu schicken, bis für geeignete
Schullokalitäten vorgesorgt ist. Die tschechische
Schule in Brüx werde nur von Kindern
jener Eltern besucht, die bei deut­
schen Unternehmern beschäftigt sind.
* Die Bürgermeisterwahl in Saaz aber­
mals vereitelt. Aus Saaz, A. d. M. wird
gemeldet: Bei der heutigen, vom Regierungs-
kommiffär Dr. Schiller zum neuntenmale
einberufenen konstituierenden Sitzung der
neugewählten Stadtvertretung waren abermals
bloß die fortschrittlichen Mitglieder anwesend.
Die 12 Nazionalen fehlten, weshalb die Sitzung
gleichfalls resultatlos blieb. Die bei der 8.
Sitzung ausgebliebenen Nazionalen wurden neuer­
dings vom Kommissär zu Geldstrafen von 40
Kronen verurtheilt.
* Eokolisten im deutschen Sprachgebiete.
Tschechische Blätter bringen längere Berichte über
angebliche Uebergriffe der Behörden und Unter­
drückung der tschechischen Minoritäten. Der
Biliner „Sokol" beabsichtigte am 1. Juli ein
öffentliches Schauturnen mit Konzert und Tanz-
Unterhaltung zu veranstalten, doch wurde dieses
Fest angeblich unter dem Drucke der dortigen
Deutschen vereitelt. Als am Sonntag der Ob­
mann des „Sokol" in der „Tschamara" über
den Marktplatz in Bilin gieng, wurde er von
einem Wachmann gestellt und auf die Polizei­
wachstube geführt, von wo er erst nach voll­
zogenem Rockwechsel mit der Drohung, daß er
un Wiederholungsfälle eiste Geldstrafe erhalten
würde, entlassen worden sein soll.
* Die Freiheit, wie sie die Sozial­
demokraten meinen. Die „Radikalni Llsty"
besprechen unter dem Titel „Die Freiheit in den
Augen der Sozialdemokraten" das Verhalten des
sozialdemokratischenOrgans „Pravo
Lidu" zu den Skandalszenen, welche sich bei der
Aufführung des Dramas „Familie Wawroch"
im deutschen Bolkstheater in Prag abspielten.
„So würde es"— sagen die „Radikalni Lifiy"
— „in dem zukünftigen sozialdemokratischen
Staate aussehe n. Alles, auch die Kunst,
würde in eine Parteijacke eingeschnürt
werden. Hierin liegt die Unterdrückung eines
jeden Gedankens, der nicht die sozialdemokratische
Marke trägt. Und gerade die Sozialdemokratie
war es, welche namens der Freiheit die Freiheit
ihrer Gedanken forderte... Dieses System
macht die Sozialdemokratie zu einer treuen
Schwester des schwarzen Klerikalismus."
* Gr.-Tschernofek, 4. Juli. (Fahnenweihe.)
Der 1. Juli war für unsere, so idyllisch am mächtigen
Elbestrome gelegene, durch ihren vorzüglichen Tichernoseker
weltbekannte Gemeinde ein Festtag. Galt es ja, den schon
lange gehegten Wunsch des hiesigen, unter dem Protektorate
des hochgeborenen Herrn Grafen Sylva Tarouca- Nostitz
stehenden Veteranenvereines zu verwirklichen, nämlich das
Fest der Fahnenweihe feierlich zu begehen. Allerdings
zeigte der Himmel in den ersten Tagen der vergangenen
Woche ein überaus wässeriges Gesicht, es regnete Tag für
Tag, und der Verein sah mit bangem Hoffen dem 1. Juli
entgegen. Doch hellte sich am Tage Sankt Petri die
Witterung auf, und alles hoffte auf das schönste Festwetter.
Doch Jupiter pluvius wollte wahrscheinlich, daß die Fest­
gäste weniger von Sonnenbrand und Staub zu leiden
hätten, es begann wieder zu regnen, und fast schien es,
als ob die ganze Freude zu Wasser würde. Es kam so
auch die Herrlichkeit und das Angenehme des Festplatzes,
des herrschaftlichen Parkes, weniger zur Geltung, was wol
bei einer Temperatur, wie tags zuvor, ganz anders ge­
wesen wäre. Was das Fest selbst anbelangt, so verlief es
in programmmäßiger Weise und ließ in allen Theilen, was
Arrangement und Leitung anbelangt, nichts zu wünschen
übrig. Eingele.tet wurde der Festtagsmorgen durch einen
von der Vereinsmusik exekutierten Weckruf An außer-
ortlichen Vereinen waren gegen 30 mit fünf Musikkapellen
und zwölf Fahnen erschienen, und wurden dieselben vom
Ortsvereine in üblicher Weise abgeholt und in die Quartiere
gewiesen. Um 11 Uhr begann der eigentliche feierliche
Akt. Um den Altar, der auf dem Dorfplatze in ge­
schmackvoller Weise errichtet war, hatten sich sämmtliche
Vereine mit der stattlichen Schar anmutiger Festjungfrauen
gruppiert, beim Altäre die Gemeindevertretungen und
Ehrenmitglieder der hiesigen und Nachbargemeinden, unter
dem Altarzelt die hochwürdige Geistlichkeit mit der Fahnen­
patin-Stellvertreterin, Frau Oekonomie Verwalter Alb.
Hein aus Türmitz. Die Feldmesse, während welcher die
Vereinsmusik das Meßlied spielte, zelebrierte Herr Pfarrer
k. Josef Barta aus Praskowitz unter Assistenz unseres
Herrn Pfarrers aus Libochowann. Bor derselben hatte
bereits unser Herr Gemeindevorsteher alle erschienenen Ver­
eine und Festgäste im Namen der Gemeinde herzlich be­
grüßt. Nun wurde die Fahne feierlich geweiht und hielt
Herr Pfarrer Barta eine Ansprache an die Versammelten
deren treffliche und zu Herzen gehenden Worte ihre Wirkung
nicht verfehlten und gar manches Auge feucht werden
ließen. Als vorzüglicher Redner ist ja genannter Herr
bestens bekannt. Fahnenbänder hatten gespendet die hoch-
geborene Frau Gräfin als Fahnenpatin und die Theil-
haberinnen des Vereines. Nach dem Einschlagen der
Fahnennägel beschloß ein Defil6 sämmtlicher Vereine vor
den beim Altäre versammelten Honorazioren, den Fest­
jungfrauen und dem festgebenden Vereine diesen Theil der
Feier. An der Festtafel, an der 30 Personen theilnahmen,
wurden folgende Trinksprüche ausgebracht: Auf Se. Majestät
unseren allergnädigsten Kaiser, auf die hochgeborene Frau
Fahnenpatin, auf deren Stellvertreterin, auf die hoch­
würdige Geistlichkeit, auf alle erschienenen Vereine und auf
den hiesigen Beteranenverein. Der Festzug fand gegen 3
Uhr nachmittags statt, und begaben sich dann die Vereine
auf den Festplatz, woselbst der Bezirksleiter Herr Karl
W i ch e r a aus Leitmeritz die Festrede hielt. Hiermit war der
offizielle Theil des Programmes «rschöpft, und konnten sich
nun die Vereine von den Strapazen erholen. Es ent­
wickelte sich auch bald ein recht reges Leben und Treiben,
das durch die öfters niedergehenden Regenschauer wenig
beeinträchtigt wurde. Der Besuch ves Festes war mit
Hinblick auf die ziemlich ungünstige Witterung und die in
den Nachbarstädten Leitmeritz und Lobositz veranstalteten
Feste und Konzerte ein guter zu nennen. Nach dem all­
gemeinen Urtheile war man mit den Mittagstischen und
Getränken zufrieden, wenn auch nicht verschwiegen werden
darf, daß über die Höhe der Speise- und Getränkepreise
stellenweise Klage geführt wurde. Es werden besonders
die fremden Vereine hart betroffen, denen es ja sonst Geld­
auslagen genug kostet. Eines noch erregte allgemeines
Befremden, nämlich daß der Nussiger Beteranenverein, dem
sich noch zwei Vereine angeschlossen hatten, gegen zwei Uhr
nach Lobositz begab, um dort gegen Enträe ein Konzert
zu veranstalten. Wir können ein solches Vorgehen durch­
aus nicht billigen und kameradschaftlich heißen, obwol zu-
gestanden werden muß, daß die Vereinsmusiken an die
Bereinskassen oft große Anforderungen stellen. Schließlich
sei noch erwähnt, daß der Ort reich beflaggt und bekränzt
war und die Bevölkerung auf diese Weise ihren Sympathien
für den Verein öffentlich Ausdruck verliehen hatte.
* Kamaik, 3. Juli. (Brand.) Heute vormittags
nach l O Uhr brach im Hofraume der Wirtschaft
Nr. 22 in dürren Reisigbüscheln Feuer aus. Dank des
schnellen Eingreifens der Einwohnerschaft und unserer
Feuerwehr wurde der Brand bald eingedämmt und blieb
auf den Schupfen beschränkt. Einige Obstbäume wurden
theilweise von her Flamme versengt.
* Kobosttz, 3. Juli. (Sparkasse.) Im Monate
Juni wurden von 168 Parteien 57.040 K 8 h eingelegt
und an 258 Parteien 86.064 K 32 h rückgezahlt.
* Kobosttz, 5. Juli. (Ausflug nach Bilin.)
Der vom Geselligkeitsvereine „Frohsinn" unternommene
Ausflug mittelst Sonderzuges nach Bilin kann als in jeder Weise
als gelungen bezeichnet werden. Die Theilnehmer hatten
sich alle rechtzeitig eingefunden, so daß die Abfahrt pünkt­
lich um halb 1 Uhr erfolgen konnte. Obwol das Wetter
nicht gerade freundlich war, war doch die Stimmung schon
während der Hinfahrt eine animierte, und wurden m den
verschiedenen Stazionen, soweit der Vorrat reichte, den
Damen Rosen gespendet. Die Ankunft in Bilin erfolgte
nach 2 Uhr, sodaß die Theilnehmer reichlich 5 Stunden
Zeit hatten, die frische Luft, welche in den Sauerbrunnen­
anlagen herrscht, einzuschlürfen. Die Theilnehmer er­
frischten sich theils am Sauerbrunn, welcher dort gratis
verabreicht wird, theils an einigen Tropfen Gerstensaft, so
daß das Militärkonzert, welches leider wegen dienstlicher
Hindernisse (die Musik spielte in Reichstadt) nicht statt-
finden konnte, gar nicht vermißt wurde. Nach
dem Abendessen, welches theils in der Sauerbrunn-Restau-
razion, theils in anderen Hotels der Stadt eingenommen
wurde, merkte man, daß es Zeit zur Rückreise sei. Die
Rückfahrt ließ ebenso wenig als die Hinfahrt an Gemüt­
lichkeit zu wünschen übrig. Wir glauben im Sinne aller
zu sprechen, wenn wir sagen, daß der Ausflug jedem Theil­
nehmer in dauernder Erinnerung bleiben wird. Dem
Vereine „Frohsinn", welcher sich um das Zustandekommen
des Sonderzuges sehr viel Mühe gab, sei besonders Dank
ausgesprochen.
* Trebnitz, 5. Juli. (Schulvereinsspende.
— Anmaßung des Bürgermeisters.— Ein
offenes Wort an die Bezirkshauptmann­
schaft.) Im Monate Juni lieferten die in den hiesigen
deutschen Gasthäusern aufgestellten Schulvereinsschützen
folgendes Ergebnis: Deutsches Haus 8 fl. 68 kr., Ferd.
Walletschek 1 fl. 58 kr., Anton Mally 58 kr. Außerdem
wurden beim Schulvereinsgautage 4 fl. 74 kr. und 50
Pfennige gespendet.— Die deutsche Partei hat beschlossen,
in Sachen der geplanten Abgrenzung dem Ministerprä­
sidenten eine Petizion zu überreichen. Dieselbe soll von
allen jenen Trebnitzer und Podseditzer Insassen unterfertigt
werden, welche sich gegen eine eventuelle Zutheilung zu
Libochowitz verwahren. Herr Josef R e i s ch e l, Vorschuß­
kasseleiter in Trebnitz, übernahm das Sammeln der Unter­
schriften in Trebnitz. Nachdem sich derselbe sowol in
deutschen wie in tschechischen Kreisen eines größeren An­
sehens und Vertrauens erfreut als der Bürgermeister,
unterschrieben auch eine große Anzahl Tschechen die Petizion.
Ein Einziger hatte erklärt, er sei mit der Zutheilung
zu Libochowitz einverstanden, und viele lehnten die Ferti­
gung der Petizion nur aus Furcht vor dem Bürger­
meister ab. Wie gut diese ihren Tyrannen kennen, be­
weist, daß z. B. Frau Sch., welche die Petizion auch ge­
fertigt hatte, anderntags weinend bat, ihre Unterschrift
möge gestrichen werden, da ihr sofort die Wohnung und
die Arbeit gekündigt worden sei. Daß Unterschriften ge­
sammelt wurden, dieser Umstand allein erregte schon die
Wut des Dr. P a t i k. Daß sich hiebei aber auch noch


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 7 ]
— 1009—
G?leaenheit bot, eine große Zahl von Tschechen über die
wabren Absichten des Dr. Pari! und über dle
Gemeindeverhältnisse an und für sich aufzuklären, das
brachte den Mann in Raserei. Flugs wurde Herr
Reischel „über Beschwerde einiger Bürger" vorgeladen
und ihm vorgeworfen, daß er bei der Sammlung der
Unterschriften auf die Leute Pression ausübe. Der Pascha
glaubte durche solche Ausdrücke Herrn Reischel einzu-
schüchtern, kam aber selbst arg in Verlegenheit, als er
aufgefordert wurde, die beschwerdeführenden Bürger zu
nennen und für seine Behauptung den Beweis zu erbringen.
Herr Reischel erklärte jene Bürger kurzweg als Lügner.
Für seine Behauptung, daß Herr Reischel auf die
Leute eine Pression ausgeübt habe, wußte Dr. Pabik
nichts anderes anzuführen, als den Umstand, daß Herr
Reischel in manches Haus öfter als einmal gegangen
sei, was sich dadurch erklärt, daß viele Leute infolge der
Feldarbeiten nicht daheim angetroffen wurden. Auf die
Bemerkung Dr. Panik-, daß auch die tschechische
Partei Unterschriften sammeln könnte, wurde ihm die Ant­
wort und der Rat, dieß ruhig zu thun, aber die Leute dabei
auch von der drohenden Gefahr einer Zutheilung zu
Libochowitz wirklich unterrichtenzu wollen. Wenn dieß geschähe,
dann würde unsere Petizion eine gute Unterstützung erhalten.
Dieß fällt aber dem Pascha natürlich nicht ein, infolge dessen
er das Sammeln wol bleiben lassen wird. Sollte er dieß
dennoch thun, dann mögen sich nur die Leute diese Petizion
auch gut durchlesen. Wir werden jedenfalls auf der Hut
sein.— In welcher Weise Dr. Par i k auf die Tschechen
einzuwirkett und sich dieselben immer mehr unterthänig
zu machen sucht, bezeugt auch folgende Geschichte. Die
tschechische Partei hat sowol einen tschechischen Maurer-
Meister, wie auch einen tschechischen Zimmermeister hierher
dirigiert, um den Lobositzer deutschen Baumeistern Kon­
kurrenz zu machen. Neuerdings gieng dießbezüglich Dr.
P a k i k sogar so weit, daß er die hiesigen Zimmerleute, die
schon seit Jahrzehnten bei Herrn Baumeister Gruß in
Arbeit stehen, aufs Rathaus kommen ließ und sie aufforderte,
bei tschechischen Zimmerleuten in Arbeit
zu treten, welches Ansinnen jedoch entschieden
abgelehnt wurde. Abgesehen von dem Unfuge, die
Parteien aus agitatorischen Gründen aufs Rathaus kommen
zu lassen— ist das nicht Misbrauch der Amtsgewalt?—
müssen wir gegen solche berufsmäßige Schädigung der
deutschen Gewerbe entschieden Stellung nehmen. Unseres
Wissens hat Herr Baumeister Gruß die Strafanzeige
erstattet. Wenn dieß auch nicht geschehen wäre, sollten
die Behörden schon auf die bloße Mittheilung hin Er­
hebungen pflegen, wird doch, wenn es sich um Deutsche
handelt, jede Kleinigkeit aufgegriffen und eingeschritten. Wir
verweisen hiebei übrigens wieder auf den Fall Jirasek,
den sogar die Behörden für eine entschiedene Ungesetzlichkeit
erklärten. Wir meinen aber auch, es müßte an maß­
gebender Stelle doch schon klar sein, daß Dr. Panik eine
vollständig ungeeignete -- wir wollen keinen treffenderen
Ausdruck wählen— Person für die Bürgermeisterei ist,
und gestehen, daß wir es nur schwer ertragen, von diesem
Manne, dem wir in keinem Falle Vertrauen schenken
können, geleitet und schließlich gemaßregelt zu werden.
Wie könnte auch unser schlimmster Feind uns gegenüber
Recht vor Unrecht gelten lassen? Wir haben noch weitere
drei neue Fälle zu verzeichnen, m denen der ausgesprochene
Haß dem Dr. Pari! die Feder geführt hat, kommen
aber erst nächstens darauf zurück. Ist es aber ein Wunder,
wenn der Mann üppig und keck wird? Keineswegs; nach­
dem die Behörden trotz aller Beweise ihm gegenüber die
Höflichen und Unentschiedenen bleiben. In Sachen der
deutschen Schule wurden voriges Jahr und vor 2 Jahren
Anzeigen gegen Dr. Panik erstattet— bisher keine
Erledigung.— Heuer hat eine öffentliche Versammlung
stattgefunden, und haben die Schulgemeinden Jentsch itz,
Kostia l und Kollo letsch entschiedenes Auftreten
gegenüber diesem Manne verlangt— keine Antwort. Sollen
wir es da überhaupt unternehmen, neue Gesetzesverletzungen
anzuzeigen? Es bricht sich immer mehr und mehr die
Ueberzeugung Raum: Seitens der Behörden
wird uns keine Sühne für das erlittene
Unrecht— eine einfache Aufhebung eines gesetzwidrigen
Beschlusses ist bei erwiesener böser Absicht keine Genug-
thuung— und wir selbst haben es satt, auf
uns herumtrampeln zu lassen. Wäre es
denn nicht besser, wirschritten z u r S e l stb-
hilfe?
<* Trebnitz. 5. Juli. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Am Sonntag, den 24. Juni hielt Herr
Pastor Münster, welcher als zweiter Pfarrer nach
Töplitz kommt, in Trebnitz seine Abschiedspredigt. Herr
Pastor Münster hat es verstanden, nicht nur die Seelen
für das reine und lautere Evangelium empfänglich zu
machen und zu gewinnen, sondern wir haben ihn in der
kurzen Zeit als einen Prediger in des Wortes wahrster H
Bedeutung schätzen und lieben gelernt. Wie schwer allen H
der Abschied wurde, zeigten die rollenden Thränen, die
selbst der abgehärtetste Mann bei seinen Abschiedsworten s
nicht zurückhalten konnte. Trennen uns auch Berge, seine.
hier ausgestreute gute Saat wird weiter keimen. Abends
fand zu Ehren des Scheidenden, sowie zu Ehren unseres
nenen Herrn Pastors Haffner ein Familienabend statt. 8
Herr Bürgerschullehrer Hennig eröffnete den Abend mit Z
ttnem Präludium auf dem neuen Harmonium, worauf sj
Herr Dr. Titta in ausführlicher Weise nochmals der Ü
segensreichen Thätigkeit des Herrn Pastors gedachte mit^
dem Wunsche, in Töplitz ebenso offene und wahre Freunde l
zu finden wie hier. Herr Pastor Münster dankte nochmals 8
und versprach, mit Thränen in den Augen, unser stets zu^
gedenken, da die Stunden in Trebnitz ihm und seiner Frau Z
Erholungsstunden gewesen seien. Nachdem der Gesangverein H
einige Lieder vorgetragen hatte, hielt Herr Pastor Haffner 8
eme woldurchdachte, tiefempfundene und begeisterte Ansprache^
an dre Versammelten, in welcher er kuH seinen Standpunkt
als evangelischer Priester darlegte. Seine Worte giengen
jedem tief zu Herzen und fanden in dem ihm allseits ge­
zollten Beifall ihren Ausdruck Herr Bürgerschullehrer
M. Hennig begrüßte in warmen Worten Herrn Pastor
Nowak aus Haber, welcher es sich hat nicht nehmen
lassen, mit seinen beiden Töchtern an diesem für Trebnitz
bedeutungsvollen Tage hierher zu eilen. Herr Pastor
Nowak dankte für diese Ehrung und versprach, wie bisher,
stets für Trebnitz einzutreten. Es folgten noch Musikstücke
und Liedervorträge von den Mitgliedern des Musik- und
Gesangvereines, welche mit großem Beifall ausgenommen
wurden. Der Abend bot ein schönes Bild einträchtigen
Zusammenwirkens.— Am Dienstag, den 3. Juli besuchte
uns unerwartet Herr Schumann, Superintendent aus
Braunschweig- Zu diesem Zwecke versammelten sich die
evangelischen Glaubensgenossen abends im Deutschen Hause
zu einer internen Begrüßungsfeier.— Am 1. Juli hielt
Herr Pastor Haffner auf blumengeschmückter Kanzel seine
Antrittspredigt. Trotz ungünstigsten Wetters und obwol
viele Trebnitzer durch das Turnfest (Wettturnen von 8 bis
12 Ubr vormittags) vom Besuche abgehalten waren, war
der Besuch ein immerhin guter. Wir bemerkten unter
anderen auch Herrn Rittmeister E. Kühn aus Tschisch-
kowitz und Beamte der Zementfabrik. Herr Pastor Haffner
kann sich rühmen, trotz seiner erst kurzen Anwesenheit die
Sympathie aller Deutschen in Trebnitz zu besitzen, und
gilt als würdiger Nachfolger Münsters und ist ein ebenso
guter Prediger, wie liebevoller Seelsorger. Möge seine
Amtsthätigkeit von reichem Segen begleitet sein!
* Pokralitz, 6. Juli. (Anonyme Korre­
spondenzkarten) Seit etwa 7 Jahren werden die
Herren Laube und Himmel, sowie die Frau des
elfteren durch anonyme Karten beleidigenden Inhaltes
belästigt. Wenn man auch vermutete, woher diese gemeinen
Karten stammen, so ließe sich ein Beweis doch nicht er­
bringen. Nun aber ist f e st g e st e l l t, daß der seit
mehreren Jahren hier wohnende tschechische Zahn­
techniker Schlosser in Leitmeritz der Urheber
dieser anonymen Karten ist. Herr Kaminfegermeister
Kusch e lka in Leitmeritz sagte es dem Genannten am
Montag bei einer Gerichtsverhandlung direkt ins Gesicht,
daß Schlosser dem Sohne Kuschelkas, der bei ihm
Lehrling war, die Karten diktiert hat, und Schlosser
ließ diese Beschuldigung unwidersprochen. Schlosser
ist mit der ganzen Gemeinde in Zwiespalt geraten und
hat nicht die geringsten Sympathien in unserem Dorfe.
Daß mit einem Manne, der solcher Handlungsweise fähig
ist, die deutschen Bewohner von Pokratitz nicht mehr ver­
kehren, ist natürlich. Auch die Leitmeritzer werden
sich nun ein Urtheil über diesen Menschen bilden können.
Winney, 3. Juli. (10. Gauverbandstag
und Feuerwehrgründungsfest.) Der Feuer­
wehrgauverband Nr. 7? der im Pitschkowitzer Thale und
Umgebung gelegenen Feuerwehren hielt seinen 11. Gau­
verbandstag, verbunden mit dem Gründungsfeste der neuen
freiwilligen Feuerwehr Winney, am Sonntag, ven 24. Juni
l. I. im Vororte Winney ab. Der Ort selbst lag im
Festschmucke. Die Ortswehr hatte weder Mühe noch Mittel
gescheut, um die Feier zu verherrlichen. Um '/,9 Uhr
fand in der Pfarrkirche zu T r i e b sch der Festgotiesdienst
statt, an welchem sich die Wehr Winney mit einer stattlichen:
Zahl von Festjungfrauen mit Musik betheiligte. Um^
11 Uhr wurde im Saale des Herrn Hautke in Winney i
die statutengemäße (Z 7) Delegierten-Berjammlung abge­
halten. Der Herr Berbandsobmann Ed. Weber erklärte^
nach Begrüßung der erschienenen Delegierten die Versamm- i
lung für eröffnet, und wurde sodann die letzte Verhandlungs- i
schrift nach der Verlesung genehmigt und gefertigt. Dem vom i
Herrn Obmanne erstatteten Jahres- und Geschäftsberichte?
ist Folgendes zu entnehmen. Der Gauverband zählt gegen-^
wärtig 8 Berbandswehren in einer Stärke von 35 t aktiven l
Wehrmännern. Es wurden 4 Ausschußsitzungen abgehalten
und 76 Schriftstücke erledigt. An Subvenzwnen aus dem
realen Feuerwehrfonde pro 1900 wurden für 5 Wehren i
und 1 Gemeinde 690 K bewilligt. Dem Invaliden Franz
Süße m i l ch wurde eine Jahresunterstützung von 48 K,
dem Invaliden Ant. Bardel eine zeitweilige Unterstützung i
von 20 K, dem verunglückten Wehrmann Josef Amler
jun. eine Unterstützung von 35 K und dem Franken Wehr­
manne Josef Amler sen. 26 Freibäder in Töplitz-Schönau^
nebst 30 K Kurbeitrag, Befreiung van der Kurtaxe rc. er­
wirkt. Ein Jnvalidengesuch harrt seiner Erledigung. Das^
Andenken der verstorbenen Verbands- und Ehrenmitglieder§
wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Am Schluffe f
seines Berichtes ersucht der Obmann um weiteres eifriges und!
einiges Zusammenwirken. Sodann wurde beschlossen, bei»
der Firma E. Bitter in Prag 1500 Stück Verbands- z
nummern „7" anzukaufen. Der vom Herrn Schriftwart H
erstattete Kassebericht weist eine Einnahme von 239 K 82 h«
auf, der eine Ausgabe von 212 K 60 h gegenübersteht, s
sodaß eine Kassebarschaft von 27 K 22 h verbleibt; die 8
Höhe der Fondskasse beträgt 26 K 10 h Die Herren^
Revisoren Ant. Borde und Jg. Richter erklären die i
Rechnung nach Prüfung für richtig. Als Vorort für 1901)
wurde Sahorschan bestimmt. Die Gauverbands-Aus- z
lagen pro 1901 wurden mit. 10 Heller pro Mann festgesetzt. S
Der Verbandsobmann ersuchte sodann, die Subvenzions- z
gesuche rechtzeitig der Berbandsleitung zuzusenden Mit 8
Dankesworten und einem dreifachen „Hoch" auf den Kaiser s
erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen;»
sodann wurde die 1, und 4. Strophe der Bolkshymne ge« 8
jungen.— Um 2 Uhr fand die Spritzenübung der Orts H
wehr Winney statt, die Pflichteifer und Geschick für den j
Feuerwehrdienst bekundete. Der von der Firma C Jauck
in Leipzig bezogene Hydrophor leistete Vorzügliches. An!
den ernsten Theil des Tages schloß sich das Gauverbands,
fest des Verbandes Nr. 77 und das Gründungsfest der
neuen Berbandswehr Winney an. Zu demselben waren außer
den Verbandswehren: Gr.-Augezd, Michzen, Ploschkowitz-
Maschkowitz, Pitschkowitz-Techobusitz (mit Musik) erschienen
die freiwilligen Feuerwehren: Kuttlitz, Kutteslawitz, Leitmeritz
(Dep.), Mutzkau (Dep.), Rübendörfel (mit Musik), Tenzel,
Triebsch, Trnowann und der Militär-Veteranenverein für
Pitschkowitz und Umgebung (Dep) nebst einer großen Anzahl
von Freunden und Gönnern des Feuerwehrwescns. Nach
Aufstellung des Festzuges begrüßte der Herr Verbands­
obmann die erschienenen Vereine im Namen des Verbandes.
Sodann bewegte sich der stattliche Festzug unter Borantritt
der Festjungfrauen und den Klängen der drei anwesenden
^ Musikkapellen nach dem herrlich gelegenen Festplatze, woselbst
: sich bald ein reges Leben und Treiben entwickelte. Der
^ Kommandant der Wehr Winney und Gemeindevorsteher
s Herr Wenzel Richter begrüßte namens der Ortswehr
i die erschienenen Vereine und Gäste, widmete der Feuerwehr
H ehrende Worte und schloß mit einem dreifachen Hoch auf
Z das Blühen und Gedeihen des Feuerwehrwesens. Unter
-i den Klängen der konzertierenden drei Musikkapellen und
ii dem fröhlichen Treiben der Festjungfrauen verflogen für
i jung und alt rasch die Stunden, und die hereinbrechende
^ Dämmerung mahnte zum Aufbruche. Gegen Hunger und
s Durst war hinreichend und zufriedenstellend gesorgt. Der
^ Feuerwehrgauverband Nr. 77 und die Verbandswehr Winney
i können mit dem veranstalteten Feste vollkommen zufrieden
i sein. Zum Schluffe sei allen, welche in irgend einer Weise
zum Gelingen des Feuerwehrfestes beitrugen, besonders
aber der geehrten Bewohnerschaft von Winney, für die
: Dekorierung, den Festjungfrauen, den erschienenen Vereinen,
i Ehrenmitgliedern und Gönnern, den geehrten Musikkapellen
^ von Triebsch, Pitschkowitz und Ritschen, dem
s löblichen Bürgermeisteramte in Leitmeritz für das un-
^ entgeltliche Leiben der Fahnen sowol von Seite der Ber-
> bandsleitung Nr. 77 als auch vom Kommando der Jubel­
wehr Winney der beste Dank ausgesprochen.
* Sebusein» 6. Juli. (Todesfall.) Heute starb
hier die Gastwirtin Frau Anna Fiedler im 54. Lebens-
, jahre. Das Leichenbegängnis auf dem Zirkowitzer Fried-
^ Hofe wird am Sonntag nachmittags um 3 Uhr stattfinden.
* Polepp, 4. Juli. (Todesfall.) Heute, Mitt­
woch, starb hier die Auszüglerin Frau Katharina Motz
, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am
Freitag nachmittags stattfinden.
* Ausch«, 3. Juli. (Bezirksobmannswahl.—
Gewitter und B l i tz s ch l a g.) Bei der heute vorge­
nommenen Bezirksobmannswahl wurde der bisherige Obmann
Herr Josef Ungermann, Ziegeleibesitzer in S i m m e r,
wieder gewählt. Als Bezirksvertretungsausschüsse wurden
gewählt u. zw.: von der Gruppe der Großgrundbesitzer
Herr Alois äimäeek, Domänendirektor in Liebe sch i tz,
von der Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und
der Industrie Herr Moriz Schwarz, Kaufmann in
A u s ch a, von. der Gruppe der Städte und Märkte Herr
Ignaz Steinitz, Wirtschaftsbesitzer und Bürgermeister
, in B l e i swe d e l, von der Gruppe der Landgemeinden
r Herr Josef Palme, Wirtschaftsbesitzer in Brschehor,
dann aus dem Plenum die Herren: Josef Jebautzke,
Wirtschaftsbesitzer in H u b ina, und Josef P a v l i k,
Wirtschaftsbesitzer in Konojed.— Heute m der 3. Abend­
stunde gieng,über unsere Stadt ein schweres Gewitter nieder,
wobei der Blitz zweimal einschlug, und zwar einmal in
i das dem Herrn Josef Skall gehörige Wohnhaus am
Ringplatze, ohne einen erheblichen Schaden zu verursachen;
^ darauf am neuen Friedhofe neben dem Todtenhause in
^ einen Baum; da im Hofraume ein größerer Haufen
> alter Kränze sowie etwas frisches Heu lag, geriet dieses
, in Brand, so daß man anfangs schon Schadenfeuer
^ signalisierte, dock stellte sich dieß als unrichtig heraus.
* Auscha, 3. Juli. (Glückwunschtelegram m.)
! Anläßlich der Vermälung des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand wurde von der Stadtgemeinde Au sch a
! folgendes Telegramm nach Reichstadt gesendet: „Seiner
kaiserlichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este. Die Stadtgemeinde Auscha
unterbreitet unterthänigst die innigsten Glück und Segens­
wünsche zu Dero Vermälung. Der Stadtrat." Hierauf
erfolgte die telegraphische Antwort: „Seine k. u. k. Hoheit,
sehr erfreut über die loyalen Wünsche, dankt der Stadt­
gemeinde Auscha auf das herzlichste. N oft i z."
* Auscha, 4. Juli. Der Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich E st e-Militär-
Veteranenverein Auscha feierte am Sonntag,
den 1. Juli l. I. sein Jahresfest. Aus Anlaß der am
selben Tage stattgefundenen Vermälung des Protektors
dieses Vereines war das Vereinshaus „Hotel Herrenhaus"
reich beflaggt und dekoriert, und im Bereinslokal selbst
war das Porträt des Erzherzogs mit Fahnenstoffen und
Blumen festlich geschmückt. Um 8 Uhr früh wohnte der
Verein mit Musik und Fahne in der Stärke von 113 Mann
dem Gottesdienste in der Pfarrkirche bei; nach demselben
fand vor dem Amtsgebäude die Defilierung statt. Bei der
hierauf abgehaltenen, sehr stark besuchten halbjährigen
Generalversammlung wurden nach einer sehr beifällig auf­
genommenen Rede des Vorsitzenden, Borstandstellvertceters
R. Wesseli, unter stürmischen Hochrufen dem Braut­
paare herzliche Ovazionen dargebracht und ein Glückwunsch­
telegramm abgesandt. Mittags um 1 Uhr besorgte die
Vereinsmusik vor dem geschmückten Denkmale Josefs II die
Platzmusik. Nachmittags um 3 Uhr unternahm der Verein
einen Ausflug nach Rutta, woselbst im Garten der Frau
Stolle ein Konzert stattfand. Der Besuch war trotz
des drohenden Wetters ein recht guter; die Musik spielte
in bekannter exakter Weise, und bald hatte eine animierte
Stimmung Einzug gehalten, die ungetrübt bis in die
späten Abendstunden anhielt, sodaß die Veteranen mit
Recht auf eine gelungene Veranstaltung zurückblicken können.
* MegstSdti, 3. Juli. (Todesfall.) Heute
starb hier der Zuckerfabriksdirektor Herr Josef V r a b e c,
erst 44 Jahre alt. Das Leichenbegängnis wird am
Donnerstag nachmittags stattfinden.
* Ausstg, 1. Juli. Der nordwest böhmische
Gewerbevereinsverband hielt am 29. v. M,


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 8 ]
in Letschen seinen Verbandstag ab. Im verflossenen
Jahre traten dem Verbände über Anregung der Berbands-
leitung vier neue Vereine, und zwar die Gewerbevereine
von Krammel-Obersedlitz-Schreckenstein, Lobositz, Schön­
priesen und Türmitz, bei. Der Verbandsobmann Herr
John (Letschen) berichtete über die unternommenen
Schritte zur Bekämpfung der sogenannten Schneeballen­
geschäfte, über seine Anwesenheit bei dem Handwerkertage
(8. Mai l. I.) in Wien, sowie über die vereitelte Durch­
führung der Gesetzvorlagen bezüglich Abänderung der
M 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung. Dem Verbände
gehörten mit Schluß des Verbandsjahres 13 Vereine mit
1946 Mitgliedern an. Dem Kasseberichte zufolge betrugen
die Einnahmen 975 K 96 h, die Ausgaben 432 K 44 h.
Folgende Beschlüsse wurden gefaßt: 1. Die Absendung
einer neuerlichen Petizion an die Regierung behufs Ent­
schädigung der Mitglieder der Erwerbs- und Einkommen­
steuer-Einschätzungskommission. 3. Die Plakatierung eines
Aufrufes zum Zwecke der Heranziehung von Lehrlingen
für den Gewerbestand im Gesammtrayon des Verbandes.
3. Herrn Kammerrat Josef Weber zu ersuchen, in sämmt-
lichen Verbandsvereinen gewerbliche Borträge abzuhalten.
* Daub«, 4. Juli. (Veteranenfest.— Brand.
Jahrmarkt.) Die Festordnung zu der am nächsten
Sonntag stattfindenden Fahnenweihe des hiesigen Ve­
teranenvereines ist folgende: am Samstag, den 7, d. M.
um 9 Uhr abends: Zapfenstreich und Fackelzug. Am
Sonntag, den 8, d. M.: um 5 Uhr früh Tagreveille, von
9 bis 10 Uhr Empfang der ankommenden Vereine und
Festgäste, um halb 11 Uhr Aufstellung der Vereine in
alphabetischer Ordnung in der Sebitscher Gasse und Ab­
marsch zum Ringplatz zur Feldmefse. Abholen der Fest­
jungfrauen und sonstiger Honorazioren, um 11 Uhr Em­
pfang der Fahnenpatin Frau Gräfin Waldstein-Wartemberg,
sodann feierliche Feldmesse und Fahnenweihe, Nägelein
schlagen und Versorgung der alten Fahne in der hiesigen
Kirche. Festrede, gehalten vom Bürgerschullehrer Wilhelm
Kail; Uebergabe der neuen Fahne an den Bereinsvorstand
und Fahnenführer, Aufführung der Volkshymne von sämmt-
lichen Musikkapellen, Festzug, Abgabe der Fahnen bei der
Fahnenwache und Auflösung des Zuges; sodann Festtafel
im Hotel Engel. Nachmittags um 3 Uhr Platzmusik,
Ralliierung der Vereine bei der Fahnenwache und Ab­
marsch zum Festplatz, daselbst Konzert. Um 9 Uhr abends
Festball im Hotel „zur Sonne". Angemeldet sind bereits
folgende Vereine: Leipa, Neugarteu, Hohlen, Habstein,
Hirschberg (Schützen und Beteranenverein), Widim, Liboch,
Brotzen, Zebus, Wegstädtl, Gastorf und Hubina.— Gestern
in den Abendstunden brach in der Nachbargemeinde Horka
— seit 6 Uhr folgten mehrere heftige Gewitter nach einan­
der— in der Schmiede Schadenfeuer aus, welches binnen
kurzer Zeit auch das Anwesen der Witwe Goldbach ein­
äscherte. Durch das thatkräftige Einschreiten der rasch her-
beigeeilten Feuerwehren beschränkte sich der Brand auf die
beiden genannten Objekte. Die beiden Abbrändler sind
versichert.— Der gestrige Jahr- und Biehmarkt war von
den Landleuten der Umgebung nur schwach besucht. Das
prachtvolle Wetter an diesem Tage war der Klee und
Heuernte besonders günstig und wurde von der Bevölkerung
auch ausgiebig ausgenützt, so daß sicher der weitaus größte
Theil des Futters sich unter Dach befindet.
* Uossadel, 5. Juli. (Brand.— Straßen­
bau.— Volksbücherei.) Am 3. Juli in der Mittags­
stunde brach im Hinteren Dorfe im Hause des Herrn Franz
Dworschak aus bisher unbekannter Ursache Feuer aus.
Das Anwesen stand bald m Hellen Flammen. Da
die Ortsfeuerwehr mit Spritze, sowie zahlreiche andere
Personen sofort an Ort und Stelle waren, überdieß auch
die Nachbarn aus Libowüs binnen kürzester Zeit mit
Spritze erschienen, so wurde der Brand in wenigen Stun­
den lokalisiert. Später erschien auch die Feuerwehr der
Nachbargemeinde Hauska am Brandorte. Ein großes
Glück war es, daß das Feuer gerade um die Mittagsstunde
ausbrach (weil Leute sofort zur Löschung anwesend waren),
daß Wasser in hinreichender Menge ganz in der Nähe
und überdieß die Windrichtung eine äußerst günstige war,
sonst wären noch weitere 7 Objekte— Holzbau mit Stroh­
dächern— unrettbar verloren gewesen. Der Abbrändler
ist bei Skt. Florian in Eger versichert.— Der Straßen­
bau Zdiar-Nossadel-Lobes schreitet rasch vor­
wärts und wird im Oktober d. I. sicher vollendet sein.
Die Gemeinde Nossadel hat also in 7 Jahren diese 3844
Meter lange, im Baue schwierige Gebirgsstraße mit einem
Kostenaufwande von 14.000 fl. durchgeführt, und ist damit
der neue Verkehrsweg Melnik-Leipa über Mscheno-
Lobes-Nossadel-Zdiar-Woken-Wobern-Hirschberg fertiggestellt.
Das Verdienst dieser Durchführung gebührt außer der Ge­
meindevertretung in erster Linie dem Gemeindevorsteher
Herrn Wenzel Hölzel, welcher als Mitglied der Bezirks­
vertretung Weißwasser in dieser Hinsicht unermüdet und
rastlos thätig wirkte. Herr Hölzel ist bereits das neunte
Jahr Gemeindevorstcher und erfreut sich bei allen Schichten
der Bevölkerung der größten Achtung und Liebe.— Im
Monate Juni wurde von der hiesigen Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen eine Volksbücherei er­
richtet, welche bereits 50 Bände zählt. Bücherspenden hiezu
widmeten die Herren Heinrich Knesch, Gutspächter, und
Josef Pelka, Gastwirt.
* Schlotz Kösts, 27. Juni. (U n g l ü ck s s a l l.)
Auf recht sonderbare Weise kam ein Landwirt namens
Qu e iße r aus Wob e rn bei Hirschberg um sein Leben.
Derselbe unternahm Sonntag, den 24. v. M., einen Aus­
flug nach dem Berge Bösig und wohnte auch dem am
selben Tage hier veranstalteten Schulfeste bei, von wo aus
er sich abends auf dem Heimweg begab. Schon bei seinem
Wohnhause angekommen, stürzte er unglücklich und
stieß sich dabei Spitze und Rohr seiner Tabakspfeife tief
in die Rachenhöhle. Mit Gewalt entfernte er letzteres aus
dem Halse, nicht aber gelang eS ihm, die Spitze ganz zu
entfernen. Die Verletzung, die sich der Unglückliche so
zuzog, war durchaus keine leichte, denn er erlag derselben
vergangenen Samstag.
* Kamnih. 4. Juli. (Vom Blitze getödtet.)
Die „Tetscheu-Bodenbacher Zeitung" meldet: Gestern nach­
mittags gieng über unsere Gegend ein kurzes, aber umso
heftigeres Gewitter nieder. Bei dem Besitzer des Gast­
hauses „zum Bade" im Höllengrunde, Herrn Dörre,
schlug der Blitz in die Scheune, zündete und äscherte die­
selbe ein. Eine Gesellschaft von beiläufig 50
Studenten aus Löbau befand sich auf einem Aus­
fluge in unserer Gegend. Dreißig Studenten besuchten
den Tollenstein, während sich die übrigen nach Kamnitz
begaben. Die Studenten befanden sich zur Zeit des Ge­
witters gerade auf dem Schloß b er g e, als ein Blitz-
stral in den Thurm herniederfuhr, den Wirt Herrn Itze
und einen Studenten, den 16jährigen Erich Wagner,
tödtete und einen anderen Studenten schwer betäubte.
Dieser befindet sich gegenwärtig wieder wol.
* Dux, 1. Juli. (S t e r b e f a l l.) Am 25. v. M.
wurde Frau Anna Rosenkranz, Witwe nach dem
verstorbenen Herrn Karl Rosenkranz, Hopfenhändler
und Gasthofbesitzer „zur Stadt Salzburg" in Lieb eschitz
bei Leitmerrtz, jetzt Private in Dux, zu Grabe getragen.
Dieselbe stand im 62. Lebensjahre und dürfte wol allen
älteren Geschäftsherren der Hopfenbranche rc. bekannt sein,
da dieselbe stets wegen gefälliger Bewirtung und vorzüg­
licher Küche berühmt war. Möge ihr die Erde leicht sein!
* Kr«V, 1. Juli. (Festfeier des ersten deut-
scheu Gesang- und Musikvereines in Brüx.)
Der erste deutsche Gesang- und Musikverein in Brüx feiert,
wie bereits früher gemeldet wurde, am 8. Juli sein vierzig­
jähriges Gründungsfest. Aus diesem Anlasse wird um halb
10 Uhr vormittags in der hiesigen Dekanalkirche ein Fest­
gottesdienst stattfinden, bei welchem der jubilierende Verein
eine Messe von Schweizer vortragen wird. Um °/^1 Uhr
findet der Empfang der an dem Feste teilnehmenden aus­
wärtigen Vereine und Deputazionen am Bahnhofe statt.
Sodann begeben sich sämmtliche Festtheilnehmer unter Bor-
antragung von wehenden Bannern im Zuge nach dem
bürgerlichen Schießhause, wo ein Konzert, dessen Beginn
auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt wurde, abgehalten wird.
Bor Beginn des Festkonzertes wird der Bürgermeister
unserer Stadt, kaiserlicher Rat Herr Karl von Pohnert,
d>e Festgäste mit einer Ansprache begrüßen. Es werden
dann Massenchöre und Einzelchöre vorgetragen, die Zwi­
schenpausen wird die Schützenkapelle mit ihren Produkzionen
ausfüllen. Das Brüxer gesangliebende Publikum wird den
gewiß seltenen Genuß haben, Massenchöre von zirka 380
Sängern exekutiert zu hören, sowie auch die einzelnen
Vereine bestrebt sein werden, mit gediegenen Darbietungen
vor die Zuhörer zu treten. Das Programm der vorzu-
tragenden Gesangsstücke kann heute noch nicht im Detail
mitgetheilt werden, da einzelne Vereine noch nicht ihre
Vortragsstücke bekannt gegeben haben, doch möge es ge­
nügen, darauf hinzuweisen, daß das „Reiterlied" von dem
bewährten einheimischen Komponisten Oh l Hanns, sowie
„Das Herz am Rhein" zum Vortrage gelangen.
* Karlsbad, 6. Juli. (Erdbeben.) In
G r a s l i tz wurde gestern ein Erdbeben beobachtet.
Die Stöße wiederholten sich im Laufe des Abendes und
der Nacht. Bis */,2 Uhr morgens wurden 60 Stöße
gezählt. Die Stöße gehen in der Richtung nach Nord­
west. Graslitz ist ein Erdbebengebiet, wo bereits vor
einigen Jahren wiederholt Erderschütterungen auftraten.
* Reichenberg, 3. Juli. (Enqueten über
den Zolltarif.) Die Handels- und Gewerbekammer
gibt bekannt, daß die Enqueten über die Zolltarifklassen
für Kolonialwaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak, ferner
für die Posizion Reis am 11, d. M., für fette Oele am
12, d. M., für Mineralöle, dann Braunkohlen- und
Schiefertheer am 13. d. M., für Thonwaren am 14. d. M.,
für Holz und Holzwaren am 19. und 20. d. M. in Wien
im Sitzungssaale der Handelskammer stattfinden werden.
Die Einladungen hiezu werden demnächst an die Inter­
essenten ergehen. Die Enqueten über Bier, Spirituosen,
Hopfen, Malz, Flachs, Hanf und Jute, welche für den
16., 17. und 18. d. M. angesetzt waren, dürften wahr­
scheinlich auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden.
fanterieregimentS aus einem Gewehre einen Schuß
gegen sich ab, wodurch er jedoch nicht getödtet,
sondern nur an der linken Schulter schwer ver­
letzt wurde; in diesem Zustande wurde er in das
Militärspital gebracht.
Gerichtssaal.
Therefienftä-ter Nachrichten.
§ Gemeindesparkaffe. Im Monate Juni
wurden bei der Sparkasse von 56 Parteien
18.669 K 1 h eingelegt und an 52 Parteien
13.459 K 1 h rückgezahlt.
§ Der freiwillige Feuerwrhrverein wird
am Sonntag, den 8. Juni anläßlich der Feier
seines 24jährigeu Bestandes um */,11 Uhr vor­
mittags dem Hochamte in der hiesigen Gar­
nisonskirche korporativ beiwohnen, und werden
hiemit die Herren Ehrenmitglieder, sowie Freunde
und Gönner der Feuerwehr höflichst hiezu ein­
geladen.
8 Der Jahrmarkt am Donnerstag war
sowol von Käufern als auch Verkäufern sehr
schwach besucht, und wurden nur ganz geringe
Geschäftsumsätze erzielt. Dagegen war der Auf­
trieb auf dem Biehmarkte ein namhafter, und
wurden auch verhältnismäßig viele Käufe und
Verkäufe, jedoch nur in den billigeren Vieh­
forten, abgewickelt.
Z Versuchter Selbstmord. Am Dienstag,
den 3. Juli gab der Feldwebel H. des 92. Jn-
ZerÜörer im Mirtaharrsr. Am Sonntag, den
11. März l. I. früh kamen sieben Arbeiter in das Wirts­
haus „zum Engel" des Josef Holube in Settenz
bei Töplitz und ließen sich Bier verabreichen. Drei dieser
Gäste schütteten ohne jede Veranlassung das Bier aus, der
Bergarbeiter Alois Brand! zerschlug einen Zündholz­
ständer und warf einen Stuhl auf den Boden. Die Wirtin
bekam Angst vor diesen Leuten und weckte ihren Gatten.
Indessen hatten sich drei der Gäste, welche sich an der
eigenartigen, ungemütlichen Unterhaltung nicht betheiligen
wollten, entfernt. Als die Wirtin mit dem Wirt zurück­
kam, wurde sie von Brandet mishandelt, und beide Wirts-
leute mußten sich flüchten. Nachher begann die Demolierung
der gesammten Wirtshauseinrichtung, und in 10 Minuten
war dieselbe in kleine Stücke zerschlagen. Stuhl- und
Tischbeine, Scherben, zerrissene Tischtücher lagen in der
Stube umher. Es wurden 14 Stühle, 3 Tische, 7 Bier­
gläser, 4 Zündholzständer, 4 Untertassen und 4 Fenster­
scheiben zerschlagen, Thür und Wände sowie die Blitzlampe
beschädigt und ein Schaden von 102 Kronen 2 Heller ver­
ursacht. Bald kam die herbeigerufene Wache und arretierte
die Gewaltthätigen. Drei derselben, sämmtliche in Settenz
wohnhaft, Alois Brandl, 24 Jahre alt, wolverhalten,
zuständig nach Eisenstraß, Josef Weber, 19 Jahre alt,
Bergmann, wolverhalten, zuständig nach Stadl, und Laurenz
Kößl e r, 26 Jahre alt, Bergmann, vorbestraft, zuständig
nach Mennelsdorf, waren nun am Dienstag, den 3, d. M.
vor einem Vierrichtersenate des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz des Landesgerichts-
ratcs Sander des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt. Brandl sagte, er habe
nur einen Stuhl, ein Glas und einen Zündholzständer
zerschlagen, Weber gestand nur, einen Stuhl zerschlagen zu
haben, während der Drittbeschuldigte erklärte, er wisse nicht,
wieviel er zerschlug, doch habe er jedenfalls nicht alles
andere zerschlagen. Alle drei gaben an, daß sie vorher
viel Schnaps tranken und nicht wissen, warum sie die
Zerstörung verursachten. Die Wirtsleute, als Zeugen,
schilderten den Vorfall und gaben an, daß die Burschen
vorher unter sich sprachen und sich rühmten, daß sie schon
einmal in einem Wirtshause alles zerschlugen und die
Polizei nichts richten konnte. Der Wirt sagte, er habe
bei dem Vorfälle durch das Fenster in die Stube gesehen,
und es sei ihm beinahe unwol geworden, er habe das
„Spiel" gar nicht ansehen können. In Körben mußte
man dann die kleingeschlagenen Trümmer wegschaffen.
Auch die innewohnenden Parteien seien in Gefahr gewesen,
da die Stücke und Scheiben bis auf den Hausflur und den
Stiegenaufgang, sowie in die Küche flogen. Der Gerichts­
hof verurtheilte den Alois Brandl zu 2 Monaten mit
4 Fasten, Joftf Weber zu 6 Wochen, mit 3 Fasten und
Laurenz Kößler'zu 6 Wochen mit 3 Fasten verschärfter
schwerer Kerkerstrafe und alle drei Beschuldigten zum Ersätze.
Entwendetes Kupferrohr. Die beiden in der
Zuckerraffinerie in Aussig beschäftigt gewesenen Arbeiter
Franz G amen i g und Josef Benesch entwendeten
gemeinsam im März zur Nachtzeit vom Lagerplatze dieser
Fabrik ein Kupferrohr im Werte von 50 Kronen, welches
in die Wohnung des Benesch geschafft und dort zersägt
wurde. Anderen Tages wollten sie die Stücke verkaufen,
und trug Gamenig dieselben in einem Sacke auf dem
Rücken über den Marktplatz, wobei sie von einem Gendarmen
betroffen wurden. Der Gendarm frug den Gamenig nach
dem Inhalte, und dieser erwiderte, es sei Kohle darin.
Der Gendarm ließ sich jedoch nicht beirren, und die beiden
gestanden dann den Diebstahl ein. Auch bei der am
Donnerstag, den 5. Juli l. I. vor einem Bierrichtersenat
des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz wider die
beiden geführten Berhandlungj wegen des Verbrechens des
Diebstahls waren beide reumütig geständig. Benesch sagte,
er sei von Gamenig im Schnapsladen zu dem Diebstahle
verleitet worden, was dieser zugestand. Beide versprachen,
nie wieder fremdes Eigentum sich anzueignen, es sei das
erste- und letztemal gewesen. Der Gerichtshof bemaß die
Strafe bei jedem der Beschuldigten in der Dauer eine-
Monates schweren Kerkers, verschärft mit 2 Fasttagen, und
gewährte ihnen mit Einwilligung des öffentlichen An­
klägers Oberlandesgerichtsrates Br ab ec einen sechs­
wöchentlichen Strafaufschub.
Stimmen aus -em Leserkreis»
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine anders
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
Im deutsche« Mägdeheim i« Kettruerttz»
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Dem Vereine gegen Armennot und Bettelei spendete
eine ungenannt sein wollende Frau 5 Kronen, wofür der
beste Dank ausgesprochen wird.
Jofrf Titta, Obmann.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 9 ]
1011—
Uon -er Direktor» des k. k. Staatsgqnrrm-
K«ms in Keitmeritz wird uns bkkannt gegeben: Jene
Quartier Herren und Kostfrauen, welche auf
die Aufnahme ihrer Namen in das Verzeichnis empfehlens­
werter Kosthäuser reflektieren, wollen ihre Anmeldungen
mit genauer Angabe der Adresse und etwaiger Bedingungen
beim Schuldiener der Anstalt schriftlich hinterlegen.
R«deroerrirr „Germania".
Am Samstag, den 7. Juli um 8 Uhr abends im
Sitzungszimmer des Bootshauses Herrenabend. Die
Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Der Dienst der ArrrtsvoUzieher.
Es ist nicht gut begreiflich, daß in Oesterreich die
k. k. Bollstreckungsorgane nicht einmal eine Waffe in der
Ausübung ihres Dienstes zu tragen berechtigt sind. Es
wäre sehr notwendig, daß diejenigen k. k. Gerichtsdiener,
welche den Dienst als Vollstreckungsorgane ausüben müssen,
mit einer Seitenwaffe ausgerüstet würden. Handelt es
sich doch um die persönliche Sicherheit dieser Amtsorgane,
ferner um die Sicherheit der Ausführung des Dienstes,
und liegt dieß im Interesse jener Parteien, auf deren
Betreiben die Amtsvollziehung besorgt wird. Die Fälle,
wo den Amtsdienern bei Pfändungen gewaltthätiger
Widerstand entgegengesetzt wird, kommen doch häufig vor,
ja sie mehren sich. Es ist daher gewiß sehr schwer, der-
artige Amtshandlungen zu voltziehen in Ortschaften, wo
manchmal nicht ein Polizeiorgan zu treffen und der
nächste Gendarmerie-Posten zwei Stunden davon entfernt ist.
Jene unserer geehrten Abnehmer, -ie mit
ihren Lezugsgebühren noch im Rückstände stnd,
werden höflichst ersucht, öiesetben einMahteu.
Die Verwaltung.
SrM-UaHrichLeu.
6. Juli.
Arnau. Um die 5 bis 6 Kilometer
lange Straße im Rudolfsthal, welche durch den
Wolkenbruch zerstört wurde, wieder herzurichten,
wurde Militär hieher gesandt.
Wien. Nach übereinstimmenden Meldungen
befindet sich bei dem in P e k ing eingeschlofienen
österreichischen Detachement auch der österreichische
Fregattenkapitän von der „Zenta" Toh m anu.
Kzuusbuttrl. Kaiser Wilhelm reist
heute nach Kiel ab und wird dort Aufenthalt
nehmen, er verbleibt an Bord deS Dampfers
„Hohenzollern".
Krustel. Im Prozesse S i p i d o (Attentat
gegen den Prinzen von Wales) wurde der An­
geklagte freigesprochen. Er wird auf freien
Fuß gesetzt, bleibt jedoch bis zum 21. Lebens-
fahre zur Verfügung der Regierung. Auch die
Mitangeklagten wurden freigesprochen.
Kaudau. Reuters Bureau meldet aus
Washington: Da die Vereinigten Staaten außer­
stande sind, rechtzeitig Verstärkung zum Entsätze
von Peking zu senden, so haben sie sich an die
Regierung von Japan gewendet. Man glaubt,
daß die übrigen Mächte dasselbe thun werden.
Die Gerüchte, daß Japan durch die Eifersucht
Rußlands daran geh ndert werde, sind un­
begründet. Die Regierung trifft die Vorbereitung
für die notwendigen Truppenverstärkungen.
Aondorr. Nach dem „Daily Expreß"
lauten die chinesischen Berichte über die Einnahme
der englischen Botschaft, welche am 30. Juni
oder 1. Juli erfolgte, schrecklich. Als die Vor­
räte und Munizion in der Botschaft erschöpft waren,
stürmten die Boxer die Gebäude und richteten
ein furchtbares Blutbad an. Bon der
Uebermacht waren die Europäer bald nieder­
gemacht; auf dem Hofe sah es wie
in einer Schlachtbank au S. Noch
an den Leichen ließen die Chinesen
ihre Wut aus. Eine andere Abtheilung der
Boxer verübte im Innern der Gebäude das
Mordhandwerk.
Kondor». Der Unterstaatssekretär erklärte
in der Kammer, daß ein weiterer Vormarsch der
Truppenmacht in China unmöglich, solange
dieselbe nicht verstärkt sei. In dieser Richtung
müsse die Antwort Japans abgewartet werden.
Die ersten Angriffe gegen die englische Gesandt­
schaft sind am 9, und 10. Juni erfolgt.
Uerrr-Uork. Ein Theil der Standard
Oil Company in Bajonne (New Jersey) ist nieder­
gebrannt. 87 Tangs mit je 30 000 BacrellS
Oel sind explodiert. Der Schaden beträgt 2*/,
Millionen Dollars.
GeschWsMtimg.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
j ist im Juni t800 im Handelsregister .für Einzelfirmen
i eingetragen worden die Firma: „Karl Pick", unter welcher
- der Inhaber gleichen Namens in Zebus den Handel mit
l allen einer Konzession nicht unterliegenden Waren betreibt.
Feilbietungen. Daub a: Realität Nr. 85 in Dauba
! sammt Zugehör (24.792 K 14 h, 434 K), 10. August.
Prag, 4. Juli. Zucker. In den ersten Tagen wurden
! einige Posten Rohzucker nach Amerika verkauft, was
! Anlaß zur abermaligen Befestigung gab. Die Preise für
^ alte Kampagne gierten stetig höher. Als jedoch Mangel
s an Ausgebot in paffender dunkler Ware eintrat, zog sich
- Amerika vom europäischen Markte zurück. Dieß bewirkte
! sofort eine ruhigere Stimmung. Gegen Wochenschluß zeigte
! Amerika wieder einiges Interesse für diesen Artikel, doch
? ist man nicht unterrichtet, ob es zu Abschlüssen kam.
i Jedenfalls befestigte sich die Tendenz wieder. Daraus ist
- zu ersehen, daß die Preisgestaltung namentlich für laufende
Kampagne ganz unter dem Einflüsse Amerikas steht. Die
statistische Lage hat sich nochmals gebessert. Die Hamburger
Vorräte haben um 163.000 Sack, die amerikanischen um
5000 Tonnen abgenommen. England hat sich vom Ein­
käufe zurückgehaltrn, obwol es schwach versorgt ist. Reue
Ernte hielt anfangs mit der Besserung Schritt, wurde
jedoch ruhiger infolge der günstigen Witterung.—
Kolonialwaren. Die Kaffeemärkte hatten infolge
der bedeutenden Besserung des brasilianischen Wechselkurses
recht lebhaftes Termingeschäft bei täglich steigenden Preisen.
Infolge dessen ist auch die Jnlandfrage besser geworden.
New Aork notierte Rio Nr. 7 Cts. 6»/., Havre meldete
i per Juli F's. 41»/^, per September Fks. 52V«, per Dezem-
! ber Fks. 53, per März Fks. 64Vt>— Spiritus.
i Hamburg hatte schwaches Geschäft in nahen Sichten;
spätere Termine waren nicht notiert. B rlin behauptete
wol die Notierungen für disponiblen Spiritus, doch der
Verkehr beschränkte sich zum größten Theile nur auf den
momentanen Bedarf. Auch Paris konnte kein lebhaftere-
Geschäft entfalten, da es an entsprechendem Interesse
mangelte. Wien und Prag hatten unbedeutenden Absatz in
prompter Ware. Im Detailhandel wurden höhere Preise
^ verlangt.— Getreide. Der Stillstand im Getreide­
handel hat sich noch verschärft; anfangs war New-Aork
bestrebt, die Steigerung der Weizenpreise fortzusetzen, später
traten jedoch wieder zeitweise Abschwächungen ei«. Die
kontinentalen Märkte folgten mit Ausnahme der englischen
nur in geringem Maße der steigenden Bewegung, da daS
Mistrauen des Konsums in die amerikanische Hausse sich
noch verstärkte. Die einheimischen Plätze hatten selbst bei
ermäßigten Notierungen in Weizen und Korn schwaches
Geschäft, da die Kauflust gänzlich erlahmte. Auch Hafer
und Mais waren wenig begehrt. Für Gerste herrschte
kein Interesse. Das Mehlgeschäft war gering.
WStLKVpVLögNos-
für Freitag, den 6. Juli 1900.
Etwas wärmer, zeitweise heiter, vielfach wolkig mit
leichten Regenfällen und mäßigen südwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
» Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1730.—
Kredit-Akzien 673—
London vists 242.80
Deutsche ReichSbaninotsn für 102 Mark d. R.-L 118.62V,
20-Mark-Stücke.. 28.71
20-Fmnks-Stücke 19.28
Italienische Banknoten....... 90.80
Rand-Dukaten- 11.33
KEANE üSStzMGAK
k» L-" I» L 2* T 8*^
^5 r-t S rv rr rr Z
nr^ V^
K"'
Z-L-^
»,,-
, s 2,,, 4
-v
r»
<-t
I I i i I I I I «I I I
>! I
^
-O »-- 
kV dS
s^'
O O
vs kV ao
VS en '1
SS»'
VS VS s
Z'l '!
«-- »s—
o> s 0»
0»
cr
s
III,
! I
i I I i
'1 '> '1
l I I I
! I! I
0»
s»
s
I! I>
'I 'i 'l '!
I>
'I 'I
I I
D'
I I
I
! I
»-- VS
KS
s
!? I
s
vs>
S» l
I I
s» >— kV >p-
c» vs v,
ssv.
>-> kv
iv 0»
kv «p-
kV vs
I I vs kV
> l kV s
8
B
«d
O 2.
»5
LS Z
Z 2.
7- «-
S»»
S
LS v
L so
S
LS -A
LE
tv
c»
ZK
s
.^ s
LS «-,-
rr s
2. «-
Letpa,
5. Juli.
0,
' E
LS 2
^25 .2-
O
-v
Dr
D7
S
v
ö
s
2
W
r-
s
s.
»v
e. «T
Dr
V
cr
e*
S
0
§
Z
s
s
S
Dr
(Eingesendet.)
MTOLr-
d
In dvr Kvis8vn lslirssreil
Kann al3 äa8 beste unä sutrLzliebgte
LrLi?L8«I»RLI»88 N.,
velebes uueb sur Nisebung mit 4Vein, Hogoalr ocker
k'ruebtsätteo bescrnckers geeignet ist,
empkoblen vordem Derselbe virlct kübiend unä be­
lebend, regt äen Appetit an unä befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein vabrer Dadetruulc. (Vlll.)^
(Elngesendet.) 7337
Allgemeine Versorgu«gs- Anstalt. Die „Wiener
Zeitung" vom 1. Juli l. I. enthält die Kundmachung
der Allgemeinen BersorgungSanstalt, durch welche jene
Theilnehmer, welche mit der Behebung ihrer Dividenden
oder Renten im Rückstände sind, namentlich aufgefordert
werden, dieselben behufs Vermeidung der Todtachtung bis
längstens 31. Dezember l. I. zu beheben. Exemplare
dieser Kundmachung stehen den Theilnehmern bei der
Anstalt in Wien und bei den Kommanditen zur Verfügung.
Prager Ziehung vom 4. Juli:
SO. 51. 54. 10. 85.
Nächste Ziehung am 18. Juli 1900.
Wafserstand vom 4. bis 6. Juli.
Wiener Lurjr vow 5' Juli 1800.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.40
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.16
Oesterreichischr Goldrente 116.95
„ Kronenrente 4'/«. 97.05
Ungarische Goldrente 4°/, 116.70
Ungarische Kronenrente 4°/, 91.05
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 7. Juli: Frau Böhm, Frau Sander, Frl.
Luderer, Herr Schams.
Sonntag, den 6. Juli: Frau Selikowsky, Frau Pollak,
Herr Anton.
Montag, den 9. Juli: Frau Papsch, Frau PribiSlavsky,
Frl. Horn, Herr Lachmann.
Dienstag, den 10. Juli: Frl. Melkus, Frl. Seifert, Frl.
Dörfel, Herr Fieber.
Mittwoch, den 11. Juli: Frau Heller, Frau Kahn, Frau
Massak, Herr Höring.
Donnerstag, den 12. Juli: Frau Kutscher, Frl. E. Kutscher,
Frl. Gläßner, Herr Direktor Jahne!.
Freitag, den 13. Juli: Frau Schindler, Frl. Schulz,
Frl. R. Salomon, Herr Direktor Lauda.
Speisezettel-
Samstag, den 7. Juli: Reissuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 8. Juli: Rumfordsuppe, faschierter Braten,
Erdäpfel.
Montag, den 9. Juli: GrieSsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 10. Juli: Nudelsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 11. Juli: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 12. Juli: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 13. Juli: Erbsensuppe, Buchten, Karbonaden.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 10 ]
Anläßlich des Ablebens und der Beerdigung unserer
innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwägerin,
der Frau
Maria Schiele
Bäckermeistersgatti« in Leitmeritz,
können wir es nicht unterlassen, unseren herrlichsten
Dank auszusprechen. Insbesondere danken wir der
hochm. Geistlichkeit für die Führung des Konduktes,
den Herren Faknlanten, besonders der löblichen V. Ge­
nossenschaft. den Nachbarfrauen. Verwandten und
Bekannten für die reichlichen Kranzspenden, sowie über­
haupt allen jene«, welche der Verblichenen das Geleite
zur letzten Ruhestätte gaben.
Die Hübner'schm
— 1012—
vvsun Hvtjo 8ok»ol»tv1 jsüs» l?alvsr 0^ 2loU» Svbnts-
--' rosril« rwci Hutsrsekrltt trLxt.
Lkoll's Lotcklttr- ^nl vor sinä für N a§ s n l e i ü sn ä o ein
uuüdertreüliedos Llitrvl, von eien klaren lrrLftißeaäsr nocl äis Ver-
äanunggtüLtiglcojt steigernäer ^irlcung nach als milcko anüSsenäes
dlittol bei 8tub1ver3top5no8 allen ärastisebsn kurxativs,
killen, kittervässern et«. vorLNLiedsa.
lkrots Lsr OrtxtnLl-SoknoktsI L 2—
WfUsisi u.8slr
Nur sollt,
k'Issoks L. NloH'o Svdutunarles trLgt uuä wlt
 tvsrsnnclt cturoN r»»
^potdelrer Holl, k. n. k. Hoflieferant, IVton, lueblanben.
Iv Ospot« üsr l-rovlor vsrlaugs man ausürUv^liod L.. LlODI/s I-rLparat«.
Neu renoviert!
Isggszellz KMslir
Reu renoviert!
Inhaber M. Arennd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7260^^
s^uf den Meierhöfen der vereinigten Domänen Krrka-
vir» Krestir und Prichowie, Kost Urestie bei P lien,
wird das Winterobst am 13. Just 1900 um 9 Uhr
früh in der Oütrrdirekrions Kanzlei in Knkanie in
öffentlicher Lizitazion verkauft. Der Stand des Obstes, haupt­
sächlich der Aepfel, ist sehr hoffnungsvoll. Die LizitazionS-
bedingungen erliegen in den üblichen Amtsstunden in der
Güterdirekzions-Kanzlei zu jedermanns Einsicht auf.
Erlaucht Gras M WilboruW Merdirekzion Lllkavic,
NM 3. Juli 1900.
Obstverkauf.
Das der Gemeinde Krschefchitz gehörige Obst wird am
22. Inli 1900 nachmittags 3 Uhr im Gasthause des
Herrn Franz Hoppe lizltatorlsch gegen gleich bare Bezahlung
neränstert, wovon die Verlautbarung geschieht.
^2 Gemeindeamt Krfcheschitz.
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
Restaurazion
.Ml ÄMÄckk Mk",
Wopparuer Thal.
ganz am Fuße der Ruine Wopparn, gegen­
über der „Stazion Wopparn" der Teplitz-
Reichenberger Bahn. Romantisch gelegen,
m tten im Walde. Schönste Lage des Wop-
parner Thales. Sehr geeignet sür Schüler-
Ausflüge und Gesellschaften, sowie für Som­
merfrischler. Stete frische Butter und gutes
ransbrot, sowie echte Tschernoseker Weine,
Lobositzer und ff. Leitmerrtzer Bürgcrbräu.
Daselbst steht ein Piano zur Verfügung.
Für reelle und schnelle Bedienung ist bestens
gesorgt.
Hochachtungsvoll
Josef Dörre, Restaurateur.
ist zu verkaufen bei OSfar Oppelt,
Schmiedemeister, Wkgstädtl.
Eine
7296
HaMreschiulWlle
in gutem Zustande ist billig zu ver­
kaufen bei Aerdiuaud Habelt,
Liboch a. d» G.
Meinen p. t. Kunden von
Leitmeritz und Umgebung bringe
ich zur Kenntnis, daß sich meine
Mohuuug nicht mehr in
der Krückengaffe, sondern
ab 1. Inli in der
Ueuthorgahe Nr. 13
im Hause des Herrn Emil
Keitenberger befindet.
Hochachtungsvollft
Georg Käuml,<
7261
Kaminse germeister,
Leitmeritz.
ochmals
smerksm gemacht
werden die geehrten Mitglieder
der gemischten Gewerbege­
nossenschaft mit dem Sitze in
Krfcheschitz auf die Versammlung
am 8. Juli 1900 bei Herrn
Anton Motz in Potepp
mit dem Bemerken daß vermöge
des wichtige i Programmes eine
vollzählige Betheiligung sicher
erwartet wird. 7230
Obstveckauk.
Am Donnerstag, den 19. Inli 1900 um 10 Uh>
vormittags findet im Gasthaule deS Hern Dnorä.k in Unter-
Uensttz der lizitatorische Uerkanf des fämwtlichen in der
Obstanlagen der Herrschaft Mnnchengratz befindlichen
Winterobstes
statt, wozu hiermit die Einladung geschieht.
Münchengrätz, den 4. Juli 1900.
7362
HerrschaWirekzion Mchengriitz.
Alle Chemikalien, Bedarfsartikel,
Utensilien, fertige Entwickler und
Tonfixierbäder, Momentplatten rc. rc.
offeriert zu Originalpreisen für Ama­
teure und Berufsphotographen
7022 Drogenhandlung,
Keitrueritz, StadtpLatz.
kslküI-Vskilliii
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Schoten-Banille
7061 empfiehlt
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufen Rabatt-
in Säcken k 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
7020 K. Odkolek.
Drogenhandlung, Kritmeritz,
Stadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Jedes Quantum
7217
Stück) in Ausmaßen von
§ bis 248 Guabrat-Mafter
u verkaufen. Aus-
ertheilt Advokat Dr.
ssner in Leitmeritz.
7112
Schäfers
Restaurant
Salesel a. G.
gewährt Schulausflügen be­
sonders billige Preise.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
sind mehrere
'l
(Kredenz, zwei Garnituren rc.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. StastnF,
Rudolfsstraße. 6668
Uestarrraziorr
„Mm Ztadtpark"
Mareschgasse.
Bekannt vorzügliches Bürgerbrä«,
gute Speisen und Getränke»
Garten bketet angenehmsten, zug­
freien Aufenthalt,
Kegelbahn kann noch einige Abende
vergeben werden.
Zum werten Besuche ladet ein
; Hochachtend Josef Sturm,
j Daselbst ist auch eine schöne, lichte
'Wohnung (3 Zimmer und Küche
s. Zubehör) preisw. zu vermieten u.
gleich zu beziehen. 7201
rennholz-
klein geschnitten, sowie Sägespäne
sind billigst abzugeben in dem Dampf-
Hobel- und Sägewerk des Ernst
Weigel in Pokratitz. Bestellung
mittelst Postkarte genügt.
Sine Kott gehende 7266
ksümi
ist unter günstigen Bedingungen zu
verpachten Mattenplatz, Kr. I.
Auskunft beim Hauseigentümer, I. St.
Ein gut erhaltenes, überspieltes
Harmonium
(5 Okt., 5 Reg.) wird verkauft oder
gegen ein gut erhaltenes überspieltes
Pianino umgetauscht oder letzteres
gekauft. Auch ein „Manopan" mit
12 Noten und 1 Aeols Zither zu der-
kaufen. Antr. unter „Harmonium"
an die Berw. d. „L. Z."unt. Nr. 7278.
Das
pkotogrupkWe N
von
Ludwig N
Leitmeritz, Jesuitengasse
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufrrahmerr jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführuNL>
72sö—gj— Bötschan
Selcher in der Altstädter Markthalb
in Prag, offeriert
geselchtes Hauchfleisch
von 5 Kgr. u. höher k 58 kr. p. Klgk,
I
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl
Echt in grün versiegelten Original'
Gläschen ä 80 kr. in der Drogueü
des I. Radil, Leitmeritz. s604i
WOWL«,
garantiert naturrein,!
vorzüglicher Güte, in 5.Kilogramvi
Dosen für 3 fl. 60 kr. gegen Vor
einsendung oder Nachnahme di-
Betrages per Post franko erhältlit
bei 6236
Restaurant uud Kafs
„zum Kaufe Oejievcei^
empfiehlt zur Zeit Elbelachs Utz
Aal, ff Biere, Tschernosekei
sowie österr. Weine, Kremde«
Zimmer- Bei Schulausflüge
besonders billige Preise.
Achtungsvoll »Ä
6881 Joses vernh, Besitzer.
Ein Paar braune
7270
Ponnies,
5 u. 6 Jahre alt, gut eingefahren,
auch Einzelgeher, fromm, von jeder
Dame zu führen, event. auch mit Ge­
schirr und leichtem Handläufer billig
zu verkaufen^ Näh Ausk. im Hotel
„Erzherzog Karl", Theresienstadt.
.^SigriiL unü FtelleiEmiltlim^
kkO-1 dMtt.
Lvoa Lll^ais«» suLgsk>iIi
Selcherei, Fran? JosefsteaH
Ur. 6, offeriert vorzügl. Schmek
fett, Roh(peck, Filzspeck, g,
räucherte« u. gesalzenen Taft!
speck in verläßlichster und reellst
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabat!
werden Sie W
wenn Sie nützli«
Belehrung üb«,
Schutzmittel lese
Per Kreuzband gratis, als Brief geF
so Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kroi«
1 Krone von A. Hschmann, Konstanz
6039
Ein tüchtiger
der mit allen Arbeiten, die in eiB
kleinen Bräuhause Vorkommen, vs
traut ist, wird sofort aufgenornme'
Wo? sagt die Berw. der „Leit»
Ztg." unter Nr. 7297.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 11 ]
„deitmeri-er ZettNW" Rr. 52 som V. Juli LSV0
--- 1013
10 Uh,
lilnter
in de^
en
S'sche
67ir
ielier
leh
affe 14
Kirchen^
k Art
sführunL>
I
Narkthallk
ct
fleisch
v.
p. Klar
I
llständig
, unschädl
MV.
Origina/-
Droguen
'itz- l60«
-
rein,
silogram«
,egen Boi!
ahme dS
erhältlich
6236
d-UlIMll
I"
rceilk"
achs u«
rnofekei
Kremde«
rlausflügk
e- 'LL
Besitzer.
-fstrajj
Schwei»
Peck. g'
»en Tafr
md reellst
Preisen.
Rabat,
den Sie n>
n Sie nützli:
lehrung übk
atzmittel lest
Ns Brief ge§
statt 2 Kr-»!
Konstanz
>ie in ein»!
mmen, ve>
ifgenomms
der „Leist
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
«aminfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz.^
Schmerxlose Zahn- Grtrnkrionen.
Zahnarzt Dr. Krausz
Klavier-Niederlage: Martin^ Ach- »nd WkalmhavdlMg.
kksls- 8tlS888 M
lelepllon 220.
Olliin. 8-8 von, 3-4 ngvliai.
kmv. E MVltMtl MMÜk.
ItzltzMyn 221.
ILl'nsl Lslil, r«pIitL,
Itzleplton 221.
smxüsdit äis UerstollunA von:
k» i tu»»»i i»«««r
IL»Ik8t«in
)
Lür k'g.driLsli, Lrs.usi'sisii (6-3.br-, uvä Li8b6ll6r,
Mb1b3.li86r), ktzirtziäödöäM, 8M1- u. ^3.86br3.uw6, LrLvLsn-
LLl186r, 86dl3.6d1tl3.U86r, 8l3.11l1I1A6ü, I6rr3.886ll, L3.1L0U8,
L6A6tdg.du6u, 8oul6rrLiurLum6u, Lisr- uuä ^Liudoltsr,
MLA6ur6illi86ll, ^.U8l3uä80rl6, UL^3.2iu6, (krolloiro, k'adr-
6640 d3.dusu, Liuk3drl6u 6l6.
I-!ol226M6Nt-, Kiss- unci /^8pk,gItp3pps-Ss-
clsokiungsn, Doppel -^spkislipgppcisotisr,
/^spkigff-lsolisrplgitsn
2Ur l80ll6rUUK vou Osdäuäsmuusru ss6§6U LAk8l6i§6üÜ6
?6U6d1iAd6i1.
83.will11. U3.l6rj3.li6u 2ur ^.U8küdruu^ V0r8l6d6uä6r ^.rd6il6U.
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
//
eitmeritzer Bürgerbräu
//
Schank-, Kager-, Märzen- und Salnatorbier.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes g, 25 kr., langes ä, l 5 kr., weiße
Aümmel-Wecken g, (5 kr.
Feilte Zwiebacksorten, echt Miles. TheedmfM-Lff-M ans Mnliing
in Original Packung empfiehlt die
FMem Jos. FmÜ8, Lellmerih, Millraelsgalse, Rr. 1.
Kinjäßriger kaufmännischer Lehrkurs
für absolvierte Mittelschüler (Abiturientenkurs).
Das zehnte Studienjahr dieses Kurses wird an der
ZE" Präger L)andels-Akcrdemie ^N8
am 1. Oktober l. I. eröffnet und können Prospekte von der Direkzion Nr. (L, 620-1
(Fleischmarktgaffe, Nr. 8 neu) bezogen werden.— Bedingung der Aufnahme ist der Nach­
weis über die mit Erfolg absolvierte höchste Klaffe einer inländischen oder ausländischen
Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkommene Kenntnis der deutschen
Sprache ist erforderlich.— Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von
9- (2 Uhr vormittags. Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Direkzions-
kanzlei entgegengenommen, wo auch jede weitere Auskunft ertheilt wird.
7101
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums:
Dr. Ernst Kaulich, Direktor.
Original amerikanische
Gros- und Gckeide-Wmschilleil,
Garbenbinder, ZchleisaMrate und
6572
Heurechen«„zm§"
aus der Fabrik The Plano Manufacturing Lo., Chicago,
Jll., U. «. A.
General- Vertreter für Böhmen:
Kuk. 8aik, Drag. I..
Franzensquai, Eck der Annagasse.
Spezial-Kataloge
über Plano- Mäh­
maschinen, sowie
Gack'sche Pflüge re.
gratis und franko.
Vertreter:
Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in Teplitz,
Bilmer Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gasse 76,
7281
Mch-llMM.
Für ein Quantum von (50—200 Titer guter Vollmilch
täglich wird ein kauzionssähiger Milchabnehmer gesucht.
KukpselilW Ksm-tugerv» kv8t klv8ekl(o«itr.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 12 ]
Gerichts- und Fabriksarzt,
vormals langjähriger Arzt des k. k. Allgemeinen Arankenhauses in
Arag, der Universitäts-Poliklinik (Abtheilung für Frauenkrankheiten),
der Äöniglichen Landesgebäranstalt, Landesfindelanstalt, des Kinder­
krankenhauses und der Landesirrenanstalt in ^)rag,
erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß er vom 1. Juli an
Ordinajionsstunden:
von 8-1(0 Uhr vormittags, von 2—Z Uhr nachmittags,
Plombieren der Zähne von 3—5 Uhr nachmittags.
lur Obstvsrvsrlung. 2ur Weingswinnung.
Virr«
mit Kootiuuikrüell virkeuäsm Ooppeläruekverk unä Vruekkraltrvgu-
lisruvZ „66rkrÜ68", ^araotiart üöob8t6 106i3tuvA8käki§k6it, di8 211 20 ?ro-
26llt §rö386r als dei alten anäeren kre386n.
Idst- liiill Issiideii-IÜIlilile
1 rsubsn-l^Sblev (/^bbeer-IVlssotiinsn)
kWlE ^087LllLI-/ikii.^6Llt, Mg. Mgs,
8akt-?rtz886v, Leertzvillüdltz» rur LeroituiiA v. k'rueli^Ltttzn.
ÜM-kWck fül 0l»8l Illlll 6kM86, M-8MI- llllll 8odlI6l«jlIlL80!llIl6I!
Insnssts soldsttbällßss I?s.tsnt-Lsdsn- u. ^ÜS-NLSNSprilLSN„
iekern unter Oarantie als Lpe^ialität in. neuerer, vor^üZIiellsler, be>vädrt68t6r, anertrannt t)68ter unä
xreioAökrouler Xon8trutr2ion
<2O Os.,
Kaiser!. kooiZI. ausseki. priv. Fabriken lauärv. Nasetrinen, Li36NZi6386rei unä Oampklrammervserk,
Ib' IVt««, II/,, ladorstrasse, t^r.ßVl. "°IWW
kreisZekrönt mit über 400 Zotäenen, 8itbernen 'unä bronzenen Neäaitlen.— ^U8kübrtiebe LatatoZe
unä öabtreiebe ^nerk6ollunA88ekr6iben gratis.— Vertreter unä ^Vieäerverkäuker er^vünsebt.
Lun Vsussisvn
offeriere:
^ rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
Z-^ bdT v 4» M M Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise Wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwassermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten 0 der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^ glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O °"s Zementbeton, schön profiliert, mit Rundstab. Die Zementstufe
ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfassnnge«, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatte« sammt Sockel, Grabmounmente, Brunneudeckplatteu, Bruuueu
kriiuze, Bruuueuschüsselu, AnttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen-
u,W. Ms Arm, 3e«eitmm»sMk, Leilmrid.
Biotit in äsr Ollis!
^iniig sollt in äsr Pissoirs!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsektcn-Plage.
Leitmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
Franz Beran.
Josef Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz. Kaltofen.
M.MichitschLSohn.
Johann Radil.
E. Ruth.
K. F- Schindler, Ap.
Anton Simm.
Ott. Spalek's Nachs.
Jgn. Zürnstein.
Äug. Gierschik, Kol.
Emil v. Tongel's
Apoth.
„ ,, ,, R. Schlenker.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
„„„ Paul Brosche.
„„„ Adolf Ed. Horn.
„„„ Heinrich Ehrlich.
„„ ,, Frz- X. Brosche.
Chrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Gleyvorf bei Hrn. I. Weinberg.
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
..„ Adolf Kohn.
Lobositz bei Hrn. Anton Galle.
„„ ,, Karl Müller.
„„„ F- Piesche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepp bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Cumpe, Ap.
,,„„ Alois Hanityt.
>,„„ Josef Hentschel.
,,„„ Josef Lüst.
„„„ A. L O. Spalek
„„„ J.Worels Nachs
„„„ Karl Krunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
„„„ Karl Skareda, Apoth.
„„„ Franz Hedbabny.
„„„ Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, Ap.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„„ ,, Eduard Schwarz.
„„„ Adolf Thum.
Zebus bei Hrn. Franz Guth.
„„ Karl Pick. «481
M«« r
Universal- anck Tiefkaliar-Mage
mit StahlgrSndel, Eelbstführnng, Panzerplatte« und
stellbare« Handhabe«.
Reue weklDarige Möge.— Fein- unä AlRer-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppett,
6626 Schmiedemeister in Wegstckdtl.
6662
Großes Lager
von
«M« iii»!««
Fußtapeterr. Wachstüchern und französtfche«
Mofäikbarcherrterrg bei
IM'. I
Kettmeeitz, Dominikaneegafle.
Das Belegen gauzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 13 ]
1015—
empfiehlt zur Saison
Knoteks anerkannt vorzügliche Getreide-Mähmaschinen,
ferner Pferderechen, Dreschmaschinen, wwle alle anderen
Geräte und landwirtschaftlichen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Mähmaschinen billigst,
auch auf Theilzahlungen. B. Daters FiUat-Nlederiage von
weißen und färbiqen Zug- «nd Ohamotte-Kachelofen,
orig. Meißner Sparherden in allen Größen und Aus
führungen bei anerkannt billigen Preisen. 7190
Neueste patentierte
)
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierleitungseinrichluuge«,
Lust- und Sierrshre, Rohr-
uerbinduugen, Hähne, Gis-
käken, Wind Kessel, Luft­
pumpen, patentierte
HrüMM- tMSts
des »bewährtesten Systems,
Gummischläuche, Gummi­
platten, Gummipackungen,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Wasserleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
MiOaelsgasse.
Osiris Ossirricklisir
nrrä Lcrlrörcksit!
6792
V2vrv^'s kswäkrtss Vrs.xs.rat: ist das LUvrkvsts für
x»in ^al>n- and Lluudreirii-
ßunAsmittsI var ivrslavds,
sied so seünsll die Oavsr
vsilsstsi' Lrsiss rs srrisxeu, vis 08LX Dieses devüdrds kräpsiat. ist
antiseptlsoü, korlservisread, reiaixsad, anZsaedill and iidsrtrltkt vsßsa seiner
Fenn siAsaartipiea Lusaaiweasstraag in Hoäsr LsrieNnng die desrsn disüsr
dskaaatsa 2s.knrnitts1 nin sin Dedsutsadss. 08LX erNält die Velins dis ins
döedsts Liter AM, svköv and soklvvrsilos. 03LX ist ciurod salilrsielis
LrLtiiods Attests und dsdördtiod dsxataedtst.— kreise: 08LX-Vlvvawasssr-
Hsssv2 in kls-soken 88 kr, Q3LX-2akvxvivsr in Dosen ü. 44 irr., 08LX-
Ladvdvrstsv s 30 kr.
I8l. Ü8 dckß, Mütiksi, i!H86tiLl!!i6li6 ULLr^rdswittöl
kür Loxk- uvS Lartks.ki.rs, sowls LvAsvdravsv, vsloke aak die sin-
faeüsts Lrt, dei nnr siawaliZsia Kedraavüs gaa2 vvriLsslielr und sioker eins
tadellose glLn^snde clvvksidlovSs, drauvv oüsr sodwarLs Xatartards
visdsr erdaltsn, vsloüs Veder dured ^Vasoüsa rnit Leite, nuod im Oaiapf-
dsds adtardt. s. d. 2.00.
Oroi-n^'s orisnlslisvtiö kosönmilek
ist das vssts ülittel 2ur Drdaltun^ der 8oksvksit, sie verlsidt einen so
Lurtsu, luASuLkrtsokeu Dstnt
vis er dnred ksiv anUkrss, sdsnso Aesnnds» lVlittel srr vlt vsrdsn kann,
>st aaszsrsiedaet gexeu Sonnendrand, alle Unreindsiten der Dsnt und dsssitixt
isdea gelben «der draaasa leint.— Vrsls ä. kl. I.—
Talsaivlvsvsslks dieru 30 kr.— 8ovvvvdlvrvsvölsvtks 60 u. 36 kr.
Ossetrdiod gsseddtrt, gevissenkatt geprüft, absolut gesund.
^ HVIsriix
XVIII-, Varl I.uÄv1x«trasss 6.
Lks.uptnLoüsrlLxs: I, V7Llüsokxs.sss 5
^ussndunA per kostaaobaabws. Lavxt-Vsxot !v I»s1tlvsr1tL dsl L. Oü-
Kolsk, vro^nerie, Lspvts in Nrogasriso, Lpotbekea, l^arfuraerisa sie.—
vsriaaxs aasdrüokliob OLvrv^'a krüparato und düie sieli vor den vielen
XaedadiauaAsa. >Vo viodt vorrätig, lasse inan sofort darob seine
l-iskeraotsn dsstelisn oder vends sied direkt an odixs Ldresss.
lamtm. Maslümeii-
und
GifenblMlltMg
Leitmeritz,
ISW KS8L8 3S
empfiehlt in größter Auswahl
Uälimaslümm
für Familie und Gewerbe
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kuiLInMIoil
MliÄMrMm „ISösl"
Ken-
nnll Oeireillereiüen
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Nsu- UKö vüngsr-
gsbvln
Ketten, Merkzenge
Mil Keslbtäge
für 9.116 2^V6o!L6
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
upsr-psivsptisls
animalisch und mineralisch,
billigstes
Mo^or^ure-Jüngemittek jllc a^e ^oäenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Herbstanbau
Ferner:
Knochenmehle, Ghilisalpeter, schwrfrlsaures Ammoniak,
Kalisalxe, Kaiuit» Spexialdüngemittet für Hackfrüchte und
Getreide, Themeuauer Patent- Kuperphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
7178 FulterkaLK etr.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
A. Schram
Zentral- Bureau: MlMg, Heinrichsgasse 27.
Luudenburg-
Themenau und Liffek
bei Roztok-
!ee Leinen- unck KanmwollmMren brnnikt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BttsMMHeilung für Primte der Lei««»- md Bamoll-
wmm-MmsMr m
6327
F. T. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empsohle«
Rnmburger Seinenweben, Irländer und Schlesische
Leine«, HanSleine« zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast» Piquä, Barchente in
weiß «nb bnnt» särbige Waschkleiderstoffe, Damen-
loden, Kongretzstoffe zu Vorhängen in crSme und
weitz re. re.
AchkitWli W» TW- Md HaMW Ach Angabe.
»»»»»»VW, V V
!
KpeziniabtlieisMg:
ÜNU8- Ullä
Knektzllbtzsüttz
1^ kll86Ntzr llllä
Lrunner
LiMilMkiiirrtz
Äkik. »üL 8oIiiigM Lksleelö.
Der altbekannte bestrenommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenrenhes
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung.
Zimmeemann'S Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
klM ÄWMW 8l L«., k!H-LIöWU Ncküg.
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er-
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
d
»
l
Bttllßem-FGMM
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt-
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
Drogerrhandlungj Leitwerih, Stadtplatz.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 14 ]
1016
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- ««d Göpel-
brefchmasltzirren, Futterschneidmaschinrn. Riwenschueidrr. Schrotmühle«. Putzmühle«, Kar-
toffeler«temasch ine«, Heurechen» Futterdämpfer «sw. «sw., führe ich original amerikanische
^ l
S2-
m Z N «N
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,
^ L mit fünf Ablegerechen, 2.§
G^ a»
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik?
Milwaukee Harvester Company, Milwaukee, Mis., U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Trausmisfioue« in vorzüglicher Ausführung. Kestaudtheilr für Mühlen, Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gußtheile, nach Modellen oder Schatztonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kost enfr e i.
Maschinenfatzrik und Eisengießerei 7035
Emanuel Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren-Han-luug,
Stützltz W,— Leitmeritz,— AMM W.
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu ssehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Dameu-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedern» gut passend. Herren-Mäsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge. Schweizer Stickereien für Ausstattungen. Sämmtliche
Aufputzartikel für Kleider in Posamente«, Käuder, Seiden­
stoffe usw. «sw.. Mode-, Seiden- «nd Kedergürtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste tzilltge Preise. Solide prompte Bedienung.
Irübjahrs- und Sommersailou
L»««
Echte Brünner Stoffe
Huri»«'
Gin Koupott, Mtr. 3 IV
laug, kompleten Herren-
Auzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'- und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 8 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die Ms reell und solid
testbekannle Tuchfabriksni, Verlage
in
Muster gratis und franko. Mustergelrcu, Lieferung garantiert.
Die Äortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 6K34
Ilveiulst rakck
mit »suliemkgllklv
Melkllsge
gksstrl. gkbvti. lnitkl Ko. 838k
uni! Ko. 3?23
gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine- für
io Heller in >/rLiter warmen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, IL Manschetten u. 12 Kragen
so schön me m!
In Tafeln L 10 Heller in den
meisten Spezereiwaaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M NM MR.
Eger u. Leipzig.
8893
NvükbSl! XllNMMss.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mir sehr m ildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gichi-,
Rheumatismus, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtenna el, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, scwie im Orte
Badearzt Dr. E. Winternitz. Post-
und Telegraph Oschitz 1" Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: Nremes,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postvec-
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Aosrf
Schwan. 6691
Feinste Levantiner
'Josef Netz,'
59Z8
Tischlermeister,
RLeitmeritz, lange Gaffe, Nr. 32, H
Hb Empfiehlt sein reichhaltige» Lager von^ Hb
KGGGGKGWKWWKOKGGOGGO
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frsttier-Handschnhe
in reichster Auswahl,^
Zahnbürsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
IL
Keilmerih, Stadlplah
Z T-LM Mägilehem
< Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgaffe, Nr. 3.
6658 KiMnsuärencke
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr., Schlafstellen mit voller Ver­
pflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratls
Zametzky
Gijenhandlung, Fertweritz^ Wngplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hanen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Gar antim t unz e r b r kiül iike Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf cler k. k. patent. Kugerit-Dakkpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappslifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach cinschlagenden
La ^ro8! Bauartikel. Lacktztail!
Patent-Maillwiufsallen ,,Viktoria"
4,
«r
S
L «r
r- s.-.
-a
S
HLmtausch—Miete.
WeltaussteUang Paris 18VV. vertreten in
Gruppe III. Klasse 17 9 6
8)smlikrl M Ml-, Mn null kWwiMM
UUM. ?säG§GI
M. il IspÜN,
vov 9 dis 12 vdr nvä 2 Vs dis ü'/s 0dr.
^ I^L9
" »-»
L
> M
Q
-L^
L »4
cv«
T
«s
Originat-„Otto"-Rotor
Uon keiner Konkurrenz übertrojfe«.
Weltberühmt wegen einfacher Konstrnkxion und
geringsten Verbrauches an Oas oder Könzin.I
Geeignet für einen jeden Betrieb nnd «neut-I
behrtich für jedermann.
Auskünfte und Zuschläge gratis.- W>
Weitgehende Garantie nnd bequeme Zahlungsbedingungen.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 52 vom 7. Juli 1900.
— 1017—
Grnßvol'rsch Geschicht «.
Aus der „Duxer Zeitung" vonHJ. R. Grünert.
VII.
Dr alda Nicht r.
Vir'n Johra Ochtunvarzich gob's kej kaiser-
liches Gerichta wie heitzutoga. Dou wor uff
jejdr Harrschofft ej Omtmon, dos wor dr Hichsta,
dar ibr olla zu befahl'« hotta; dar luß de
Leita, die ni fulgn wulltn, uff de fchworza Bank
lejn und mit Haslstackn durchhan, doß uck ejna
Frejda wor. Die mejr ogestallt hottn, kunntr
eisparrn, und war'n ni zu Gesichte standa, dar
mußt uck sahn, wu dr Zimmermon 'S Louch ge-
lusin hotta.
Ai jedn Dorfa wor ej Richtr vu der Harr­
schofft bestimmt, dar su klejna Sochn zu richtn
und zu schlicht« und wos n de Oubrichkejt auf-
getron hotta, dan Leitn wieder vrmelden mußta.
E su ej Richtr wor immr schun ej grnßr
Harr ain Dorfa; wullta mand ewoS vu dr
Harrschofft hon, mußtr mitn Richtr arscht guda
Rejda haldn, sust worfch gefahlt. Un kom gor
ej Schreibabrief vu dr Harrschofft, dou sotzta dr
Richtr ejna Omtsmiena auf, os wennS im Labn
und Tud gänga.
Wor dou uff enr Harrschofft, gor ni su
sehr weit vu dr Stoodt ej fichr Rrchtr, dar schun
ibr fufzig Jahre sei Omt vrsoga und danS a
ollendzen uck untr dan Nom'n: „Dr alda
Richtr" kanntn. Dos wor ej Mon, dar sich uff
san Richtrdienst viel zu Gatte Lhota; wos ar
sohta, doS mußta rächt sein, und dou thot har
kenn Streit leiden. Hottr monchmoul en Bericht
o de Oubrichkejt zu mochn, suhl r uffta mit dr
Tiera ais Haus, su doß die Harrn ba dr Harr­
schofft viel zu lochn hottn.
E moul kom dr Auftrog, dr Richtr sullta
wagn en Waga die ältstn Lella ain Dorfa ei-
vrnahm; die sulltn auSsohn, eb dar Wag ai
friehrn Johrn fr jejdn Mensch« ain Dorfa uffa
gestandn, obr monchmoul öbgesparrt wor.
Ejna Weile basonn sich dr Richtr, duchta
nouch, drnou schrejb har: „Die ältisten Leit
in Dorff kennen nicht einvernohmen werden,
sintemalen und alldieweil dieselben bereits ver­
storben sind."
Dr Pforra hotta sich dribr beschwert, doß
vir dr Karcha gor su viel Drak ogeheift lejga,
dan de Leita ba schlachtn Watr olln ai de
Karcha neischleppn thejtn; ar hotta n Richtr dr-
sucht, dar sellda e poor Fuhrn Sand hieführn
lösten— obr selltr drim ba dr Harrschofft
bittn. Dr alda Richta wor glei drmita eivr-
standn; die Oubrichkejt sellda uck n Sand be-
willichen, de Zufuhra welldn de Bauern aus n
Dorfa schun salbr imsunst mochn. Mei gstrengr
Richtr nohm seine grüße Pflugradlbrille und
schrejb zu dar Ozeige vun Pforrharrn drzu:
„Von Seitten des Gefertigten wird hiermit
der Wahrheit bestätiget, daß sich vor der hiesi­
gen Pfarrkirchen eine große Lacken von Schmutz
und Un.ath angesammelt hat; da muß sich
die hohe Obrigkeit unbed'ngt
h ine inl e g en. Es wird daher unterthänigst
gebeten rc."
Dos schinnsta iS u aldn Richtr freilich
arscht posiiert, wie ar schun sehr alt wor und
a durch de Brilla schun bald gor nischt mej
sahn thota. Dou mußte ejna Aushilfa sein,
denn allejna komt r nimej rächt furt, und wenn
wos zum Schreib« wor, do wullts gor ni mej
gihn. Dou wor ai dr Stoodt e su ej durch-
gefollener Student a gewast, dar hotta Affegota
studiert, eS wor obr nischt aus'« wurn, weil r
de Studia ni auSgehulden hotta.
Dar kom olla Wuchn zum alden Richtr,
losn olls vir, woS ou Schriftstickn okumm wor
— viel wor'sch freilich ni— und wennS wos
furtzuschreiben goba, su mochtr'sch a wiedr fartich,
doß dr alde Richtr uck san Rom'n drunter z«
mouln brauchta. Dar Stedtr wor obr ej rächt
neischiericher Karl und stockta seine Rosa ai olls
nei und hotta a noch die olbra Mouda, doß r
ai dr Schänka vu ollsn redta, a vu fichn Sochn,
die dr allda Richtr garna os „Omtsgeheimnis"
ogesahu hätta.
Dou wor a wiedr moul ej Schreiben mit
en grußn Siegl kumm; dr alda Richtr muchta
sichs schun denk«, doß ewos sehr Wichtiges drina
wär; drim luß'r a san Schwougr hulln, dar
freilich a ni lasn und schreiben kunnta— uck
doß r mit drbei sein sullta, wenn- virgelas'n wir'a.
Eb dr alda Richtr obr dan grußn Brief
dan aus dr Stoodt zum Birlasn hingob, frohtr
arscht san Schwouger, ob dar amenda kej Mittl
wißta, wie's ozestellu wär. doß dar Stejdtr nischt
wißta vu dan, wo» ain Briefe drinna stände,
doß r driebr nischt auSrejdn kennta.
Lange fimelierten die zwua hie und har,
fondn obr kenn Auswag. Endlich mejnta dr
Schwouger:
„Hör uck, har Gvottr Richtr, da Stejdter
muß Dir doch dann Brief virlasn, und Du wellst
ni garna, daß r drfährt, wos drina stiht— dou
gibt- doch nischt Leichtrsch os wie dos -"
„Nu wie denkst de denn?" sohta dr Richtr.
„Ganz ejfoch"— lochta dr gescheita
Schwougr, dar'jch Pulvr a ni groda drfunden
hotta— „weßte denn, wie mr dos on bestn
mochn? Mir stuppen dan Karin, su-
langa osr lasn thut, de Ohrwas chln
mit— Kratzlfuckn zu, doß r ni hört,
woS r liest."
„Host obr a warklich rächt!" sohta dr alda
Richtr, ich sohS ju immr, doß de ni su tumb
bist, wie de aussiehst— su mochn mrsch!"
Wie gesoht, su gethon. Dan Stejdtr wur'n
de Ohrwascheln mit Kratzlfuckn zugestuppt, und
druou arscht durftr dan grußn Brief virlasn.
Wos dar sich drbei gebucht hon mog! Dr
alda Richtr ober Hot sich ni wing gewundert,
wie r drfuhre, doß dar aus der Stoodt doch ej
jejds Wort wußta, wos ai dan grußn Briefs
gestandn hotta.
VIII.
Aus dr Wintrschzeit.
Es wor ain fufzichr Johr'n; dr Schnie
wor ejlnhuch, und die Kälda wullda gor ni
nouchluffn. N HeiSlleitn sein de Areppln ain
Kallr drfror'n, und die aldn Junggeselln sein
ain Betta zommgehuzlt, doß sa wie e poor
gebockna Flaum drinna gelahn honn. Dr Michl-
karlin wor dr Oudn zommgefrorn, und 's Maul
hotta sich su zommgezohn, doß sa gor ni drmit
wuckln kunnta. Ihr ward Sich virstelln kinn,
wi'r doS mog sein schwergefolln, und liebr
wulltsa starb«, os weitr labn und ni mitn
Maula erbt« kin. R Friedlnaz worschs Woffr
ain Ufntuppa zommgefrorn, und wells drhejma
ni schina wor, su holtr sich merschtns ai dr
Schänka auf, dart wor'sch immr Hibsch Worm,
und s Bier houtn a ni war weß wos gekust,
und imsunst houtr fr sei Labn garna ejna Holba
getrunkn. Ain Harbsta, wenn dr Huppa vkaft
wura, dou hout a mei liebr Friedlnaz ni gefahlt,
und wennS 'n schun a moul en Fatzknseifr hejßn
thoutn, do- steckrr halt ei und mochta guda
Miena zun biesn Spiela.
Im de Dreikinichzeit rim wor de grißta
Kälda gewast; dr Kantr hotta ei dr Schänka
drzahlt, es wärn 20 Groda uffn Darmrmejtr
gewast.— Krumma kinnr a no e poor ge-
wast sein.
Dr Friedlnaz wor frieh ai de Stvudt
(Leitmeritz) mitn Rafa neigemocht und sullda
srn Forrn ejna Bändluhr hulln. Wos dos fr
ej Ding is, wißtr doch olla— es is ej Sejgr
ai en langn Kostn eigesparrt; untn hängt ej
Bändl raus, und wenn mr dron zeiht, su schlejts
immr de letzta Stunda un a de Vartln noch
ejmoul, und dos konn doch ni schodn, wenn mr
weß, wie v el os geschlohn hout.
Ai dr Stoodt hotta mei liebr Naz Maleer
gehst; ar trof dan Sejgrmochr ni drhejma o
und mußta poor Stundn worin; ar sotzta sich
drweila ai de Kozanda und warchta ejna Holba
noch dr andrn no und gong immr wiedr moul
ai dan Lodn frohn, eb dr Sejgrmocher schun
dou wär obr ni. Es wor schun fimfa nomittis
und balda ganz finstr; dou sohta ej Weibsbild,
dr Harr kejma hinta gor ni hemm, arscht morna
zu Mitticha »elltr dou sein.
„Dou kennt en doch ej tudtes Schwein
beißn," sohta dr Naz— „itz wort ich schun n
ganzn Tog und konn noch immasunst hemm-
j gihn. Wos stihn se denn n ganzn Tog dou
wie ej ausgestuppter Struhsook und mochn's
Maul ni urntlich auf, doß mr wißta, wie mr
drou iS.. ." Su gong's ollaweila furt. Drnou
nohm Naz sei Raf und mochta uff dr Stroußn
gejgn Auscha naus. Har wor gollich, doß r
nischt hemmbruchta; uffn Wag nohm r sich noch
ejna Labrwurscht und zwej Krobotn mit, und
wenns a schun e bißt unsichr gonga, furt kom
r doch— bis gejgn Tarnewan. Dart fung ej
Plejdrwattr on, doß dr Wag kamt zu drkenn
wor. Naz wullta obworten, bis die grußa Fluga
vrbei wär, und mochta ais grußa Warts­
haus nei.
„VrmoledeiteS Sauwatr!" sohtr und wischta
sich 'n Schnie vun Kalmucka ro.
„Hottr denn noch weit hemm?" sohta dr
Wart.
„Nu freilich— bis uff Kunichl"
„Jesses Marja! Wie ward Ihr dou hemm
kumm; su viel Schnie, su kalt und a noch siche-
Plejdrwatr."
Ich war mich glei uff de Suckn mochn, doß
ich hemmkumma."
„Bleibt dou und giht morna frih!" sohta
dr Wart, obr mei liebr Naz wullta nischt
drvou hörn; har hottr'a dreia, viera hintr de
Binda geschult, doß r wullda Kurascha kriegn,
drnou nohm r sei Raf und mochta furt. Dos
Unwatr wur' immr schlimmer, de Fluga kom'n
aidegehna, und S wor groda. wie wenn zrhockta
Eisstickln vun Himml rokejm'n. Dr Wind bluS
immr schärfr, und unsr orma Naz hotta schun
balda kenn Oudn mej.— Su komr bis Ziegl-
kratschen; dou stiht o dr Kaisrstroußa ej grüße-
Wartshaus mit zwej Lindnbejm; dart mochtr
nei und fühl tudtmida uff de Ufnbank. De
Schänkrin hotta groda Kuttlflacksuppa gemocht
und gobn en Tallr vull uffn Tisch, doß r sich
drwarm sullda. Dr Naz hotta Hungr, und ain
Handimdrejhn wor das Schißlingn leer, os
wenn's dr Huvd ausgelackt gehst hotta. „Hottr
denn no ewoS?" frohta dr Naz.
„S is no ej Sticka Gerejchrtes und e poor
Arbsv ain Reinl, wenn 'rsch hon wullt, kinntrsch
kriegn."
Naz schlongs mit Hejßhungr nundr und
luß sich drnou ej Bier gähn. Drweila hotts
draußen aufgehart zu stejbrn, und wenn's a
brandfinstr wor, su mochtr sich uff und gong
seine Gänga weitr.
De ganza Stroußa wor ibr und ibr
vrschneit, doß mr gor kenn Wag mej sahn
kunnta. Naz wor bald linksch, bald rachtr Hand
ain Stroußngrobn, bald stok r ai ennr Wind-
wejba und hotta zu schargn, doß r wiedr
rauSkoma.
Poormoul is'r zommgefolln und uff dr
Westa weitrgeruscht; doch houtr sich immr wiedr
aufgemannlt und is wiedr weitr gekropplt.
Wie r uff Liebeschitz koma zu dr guldichn
Saxa, blus dr Wachtr groda zwelfa; dr Wart
stonda ba dr Hausthiera und wullta grode zu-
schliffn. „Wenntr wärt ej klej Weilch'l ejnder
kumm, hättr kinn bis uff Ausche mitfohrn—
dan Agnblick is dr Auscher Breier dou wag-
gefohrn. Ihr ward« noch eihulln— ar konn
uk poor hundrt Schriete furt sein— n Barg
naus ward'r obr a stata sohrn miffn"
Dos letzta horta mei liebr Naz nimej—
ar mochta ai en Oudn furt, n Breier mußtr
eihulln. Har luf, wos er kunnta, bis r kenn
Oudn mej hotta; wie r rächt sehr mieda wor,
wulltr ausruhn, uck ej ganz klej biffl— n
Breier kunntr su wie su ni mej drwuschn.
Dou drmita sotzt r sich am Stroußngrobn
und schluf ei. Die merschtn, die dos Ding dou
lasn, warn a denken, dar orma Naz is drfror'n
— und wor mausadrackltudt.
Unkraut vrdirbt ni, und Naz blejb a fr
dosmoul no labendich.
Wie r aufgewockt wor, sogr n Duktr
Holding vu Auscha und no ej poor andra Leita
o sich rimreibn, wie wenn sa de Dieln zun Feste
scheiern welltn. Drnabn log dr Ausch'r Breier,
dan gong- groda su; o dan honnsa a uff Tud
und Labn rimgeriebn, bis r de Agn aufgeschlon
und im sich geguckt hotta, wie ej ougestuchn
Kolb.—


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 16 ]
- 1016—
„Ihr liebn Leitln," sohta endlich dr Naz,
„soht mersch uck, woS dou virgiht."
Dr Hahmwart aus n Harrnhausa, dar n
Nazn kannta, houln glei beruhigt: „S wor
die hichste Zeit, Jgenaz, doß Eich dr Kutschr vun
Harrn Breier uffn Liebeschitzer Varga aufgeklaubt
hout, susten wärt'r drfrorn und unsr ganzes
Reibn thejt Eich nischt mej halfn."
Naz beson sich itz, doß r uffn Liebeschitzr
Varga ausgeruht hotta— uff wos andrsch
kunntr sich nimej besinn.
„Vir Eich," sohta dr Harrnhauswart, „iS
dr Auscher Breier gefohrn; dr Schlietn is ai
dan vieln Windwejbn ganz gaklich gangn—
dr Harr Breier wor ai san Pelz eigepockt und
hout geschloufn und is aus n Schlietn raus-
gefolln. Dr Kutschr hout ni Gedankn gähn und
is uck n Barg no gemacht, durch Simmer durch
und bis douhar ais Harrnhaus. Itz is rsch
arscht gewohra wur'n, doß r san Fohrgost vr-
lorn hotta. Wos r kunnta, is r zuricka galep-
piert und hout uffn Liebeschitzr Varga richtich 'n
Breier ain Stroußngrobn gefundn, houtn auf-
gelodt und zu uns har gebracht. DoS wor obr
kej Breier, dos wor't Ihr——
Ihr kinnt Eich obr dan Schreck» virftilln,
dan r hotta. wie r soga, doß r en Unrachtn
gefundn und n Rachtn liegn geluffn hotta."
„Nu Kreizhimmlsseidlwein!" schimpfta und
fiuchta dr Kutschr rim, „bi ich denn besuffn odr
behext— dos konn doch ni mit rachtn Dingn
zugihn!"
„Und hostn ni gesahn— wor r wiedr mitn
Schlietn naus, und richtich uffn Liebeschitzr Barge
fondr a n Breier.
Wenn ni wär dr Moundn rauskumm, hättr,
villeicht kinn langa such«— und dr Breier wär
drweila drfrorn.
Mir hottn drweila n Duktr gehüllt und
hon Eich zun Labn gebracht, und wie dr Kutschr
n Breier gebracht hout, hon mr dos Nejmtliche
mitm gemocht, wie mit Eich. Itz wißtr'sch, wie
olls zugangn is!"
Itz wor mei Naz arscht ain Klor'n, wie
sich olls vrhaldn thota; ar blejb die sacha Nocht
ain Harrnhausa uff Tusche und mochta frieh
zeitlich arscht hemm; olla hottn gebucht, doß n
wos poffiert sein mißta, weil r ni hemm
kumm wor.
„Mei Labestoga gih ich ai dr Nocht und
ain Wintr ni mej aus dr Stoodt raus," sohtr
uffta; „ich bi ej ejnzigesmoul dr-
fror'n., obr dos sull mr ni wiedr
Po s sie rn."
Eine Tagparlie auf die Ruinen
„Hradek" und „Rondeeg", sowie in
die Klamm „Knorrloch".
Einem längst gehegten Wunsche nachkommend,
die Burgruine Hradek zu besuchen, machten
wir uns am vergangenen Sonntag zeitig früh
auf die Socken. Am Bahnhof der Töplitz-Leipaer
Bahn trafen denn auch pünktlich all' die mit­
wandernden Männlein und Weiblein zur rich-
tigen Zeit ein und fuhren um 6 Uhr 20 Min.
mit dem Zuge nach Auscha. Um 7 Uhr 15 Min.
entstiegen wir dem Koupö, und frohen Mutes
durchwanderten wir Buscha. Einige Minuten
wurden der Besichtigung der Pfarrkirche
gewidmet. Dann gieng die Reise weiter. Nach
kurzer Zeit bogen wir in dis ziemlich steile Neu­
länder Straße ein. Neuland selbst ist von
Auscha durch das Thal des Haberbaches ge­
trennt. Der Gipfel des links von der Straße
liegenden Kapellenberges, von welchem man eine
herrliche Aussicht gen'eßt, trägt die Kapellen:
„Zur Kreuzerfindung", „Kreuzerhöhung" und
„Zum hl. Grabe". Auf den Berg führt ein mit
Statuen gezierter Kreuzweg. Am Kreuzerfindungs­
feste (3. Mai) wird dieser Ort von vielen Wall­
fahrern besucht. Wir lassen jedoch Neuland
links liegen und gelangen auf gut erhaltenem
Pfad im Schatten der hier stehenden Laub- und
Nadelhölzer in die Hradek-Gründe. Wer
nur einigermaßen Sinn und Empfänglichkeit für
die Schönheit der Natur besitzt, der findet hier
volle Befriedigung. Die Stille dieses reizenden
Thales, welches von einem ruhig dahinfließenden
Wässertem durchzogen wird, wird nur von dem
Morgengesang der Vögel unterbrochen. Nach
kurzem Marsche, den Bach jedoch vorher über­
setzend, erreichten wir ohne besondere körperliche
Anstrengung die Ruine Hradek. Dieselbe ist
prachtvoll gelegen, umfangreich und dürfte mit
zu den schönsten Burgruinen Böhmens gezählt
werden. Neben der Burg befindet sich, an ernen
Felsblock angeschmiegt, das Hegerhaus. Urge­
mütliche Leute— der Forstwart mit Frau und
Kind— betreiben hier eine Gastwirtschaft.
Auch wir hielten, bevor wir die Ruine
einer eingehenden Besichtigung unterzogen, kurze
Rast. Für die leiblichen Bedürfnisse sorgte des
Forstwartes Frau in bester Weise. Der Trunk
und der Jmbrß, die geboten wurden, waren gut,
und nichts schien die fröhliche Stimmung zu
stören. Doch die Freude sollte nicht lang währen.
Langsam, aber andauernd gieng ein feiner Regen
nieder, der jedoch schließlich dem sich erhebenden
Winde weichen mußte. Diesen Moment benutzten
wir. der Burg unseren Besuch abzustatten. Die
umfangreiche Ruine der H e l f e n b u r g ist sehr
malerisch gelegen. Das gothisch gewölbte Burg­
thor, die Stufen und ganze Burgräumlichkeiten
sind aus dem Felsen gehauen. Ueber dem Thore
sind noch die Oeffnungen für die Ketten der
Zugbrücke und zwei Wappenschilder bemerkbar.
Sehr gut erhalten ist die 12 Meter hohe und
277 Meter im Umfange haltende Zinnen-Ring-
mauer mit zahlreichen Schießscharten und einem
schmalen Gang hinter derselben. Der im Zwinger­
raum befindliche Brunnen, welcher in benütz­
baren Zustand versetzt worden ist, soll angeblich
eine Tiefe von 30 Meter besitzen. Knapp vorm
Thore erhebt sich auf einem senkrechten, etwa
15 Meter hohen Felsblock der sehr gut reno­
vierte Wartthurm. Der in drei Stockwerke abge-
theilt'e Raum hat gegen Osten und Norden
Fensteröffnungen. Auf einer mit Schutzgeländer
versehenen Steintreppe von 46 Stufen gelangt
man von der Brustwehr aus der Ostseite der
Burg ins Innere des Thurmes. Steigt man
weitere 30 Stufen (Schneckenstiege) empor, so
gelangt man aus die Plattform des Thurmes.
Dieselbe gewährt einen hübschen Rundblick in
die umliegenden Gründe.
Nachdem wir auch noch die übrigen Burg­
reste einer gründlichen Besichtigung unterzogen
hatten, verließen wir hoch befriedigt die inter­
essante Felsenstätte und lenkten unsere Schritte
durch den tiefen Graben (Klamm) nach dem von
Wald umgebenen alten Dorfe Schönborn,
ließen dasselbe jedoch rechts liegen und bogen
auf die auf der Hochebene gegen B l ei s Wedel
hinführende Bezirksstraße ein. In zirka 40 Mi­
nuten hatten wir bei fortwährendem fernem Sprüh­
regen das alte Städtchen erreicht, konnten dasselbe
aber nicht besichtigen, da die Zeit zu kurz war.
Wir schwenkten, indem wir einen kleinen Theil
des Ortes berührten, rechts ab und nahmen, über
große Wiesenflächen schreitend, die Richtung nach
dem Ron b er g. Eine Unmasse weiß und grau
gefiederter Möven tummelten sich auf diesen von
mehreren Rinnsalen durchzogenen Wiesen und
flogen bei unserer Annäherung kreischend aus.
Nach einem kleinen strammen Marsche wurde
auch der Altvater Ronberg mit Burgruine
erreicht. Inmitten der noch in ziemlicher Höhe
erhaltenen Mauerreste ragt die klippige Basalt­
spitze des Berges 7 Meter hoch frei empor und
trägt ein Kreuz, zu welchem Felsenstufen hinauf-
führen. Dieses Kreuz bildet den Abschluß der im
Jahre 1880 eingeweihten Kreuzweg-Anlage. Die
Aussicht, welche man vom Ronberge genießt, ist
eine geradezu großartige, erhebende. Hunderte
von Ortschaften gruppieren sich um den Berg
herum. Soweit der Blick schweifen kann, blaue
Berge, Städte und Dörfer m ungezählter Zahl.
Bei Hellem, klarem Himmel soll sogar der Pra­
ger Laurenziberg (Thurm) wahrgenommen
werden. Da wir jedoch kein besonderes Wetter
getroffen hatten und der Himmel fortwährend
ein griesgrämiges Gesicht machte und St. Petrus
obendrein ab und zu die Himmelsbrause öffnete,
zogen wir es nun vor, dem alten, am nördlichen
Fuße des Ronberges gelegenen Städtchen Drum
unsere Aufwartung zu machen.
Auf besondere Empfehlung hin kehrten wir
denn auch beim Vater Wenzel Pohl
(Restaurazion zum „Deutschen Haus") ein. Die
erste Sorge war nun, die Kleider in einen halb­
wegs brauchbaren, trockenen Zustand zu versetzen.
Namentlich hatten die Damen mit ihren Kleidern
bei diesem unchristlichen Wetter viel durch das
nasse hohe Gras zu leiden gehabt. In zuvor­
kommender Weise stellte Herr Pohl den Damen
ein Zimmer zur Verfügung, und so konnte doch
einigermaßen der äußere Mensch wieder hergestellt
werden. Auch Küche und Keller ließen nichts zu
wünschen übrig und verdienen das beste Lob.
Kurz, wir waren sehr gut aufgehoben und er­
freuten uns der aufmerksamsten Bedienung.
Als wir uns nun körperlich gestärkt und
frische Kräfte gesammelt hatten, zogen wir es
vor, da auch das Rieselwelter aufhörte, die
reizende Thalschlucht „Klinge", durch welche das
Ko l ben er Bä i lern rauscht, zu besichtigen.
Nördlich von Drum gelegen, in 10 Minuten
leicht zu erreichen, schlängelt sich das Thal gegen
Kolben, mit einer interessanten Klamm, dem
sogenannten Knorrloch. endend. Hier stürzt
auch der Bach, welcher schon oben theilweise einen
unterirdischen Lauf annimmt, durch das Felsen­
gewirr und bildet sodann einen kleinen Wasserfall.
An die Namen Knorr und Klinge knüpfen
sich, wie Hantschels Führer durch Nordböhmen
erzählt, mancherlei Sagen. Knorr soll ein böser,
zuwiderer Mann gewesen sein, der sich mit
niemandem vertragen hat und der eines Tages
bei der Arbeit in der Nähe der Klinge vom
Teufel in der Gestalt eines schwarzen Bockes
geholt wurde. Im Volksmunde spukt nun der
alte Unhold Knorr zu mitternächtiger Stunde
herum, und auch zur Tageszeit treibt der vom
Teufel entführte Bösewicht in den Sandgründen
sein Unwesen. Seit jener Zeit ist es in diesen
Gründen nicht mehr geheuer, umso weniger, als
auch der alte sagenumwobene Amtsdirektor
Hasenöhrl hierher gebannt ist und hier
ebenfalls zur Nachtzeit sein Unwesen treibt.
An die „Klinge" knüpft sich auch eine der
viel gelesenen Geschichten vom Hockewanzel an;
sie spielt in der Zelt, als Bischof Kindermann
Nutznießer der Herrschaft Drum war und daS
reizende Thal, welches er mit Vorliebe besuchte,
mit einem Sommerhaus und Ruhebänken ver­
sehen hatte.— Nur schade ist es, daß die hier
früher so malerisch gelegenen Teiche trocken gelegt
wurden. Die landschaftlichen Reize wurden durch
diese Wasserbecken nur noch mehr gehoben. Pracht­
volle Farnkräuter und Blumen finden wir um
und zwischen den einzelnen Felsenpartien. Diese
Sandsteingebilde, sowol hier wie im Knorrloch
und im Grunde bei Schönborn, erinnern uns
lebhaft an die Felsgebilde der Edmunds-
Klamm.
Langsam traten wir den Rückweg an und
statteten Vater Pohl unseren Abschiedsbesuch
ab. Nicht unerwähnt dürfen wir lassen, daß bei
dem neuen Kirchenumbau in D r u m im Jahre
1811 5 Grabsteine von den dortselbst befindlichen
Grüften abgehoben und an der nördlichen Sakristei­
mauer von außen eingemauert wurden. In einer
dieser Grüfte standen zwei kupferne Särge, wovon
einer der Inschrift zufolge den Leichnam eines
im Jahre 1590 verstorbenen Heinrich Kurz­
bach, Freiherr von Trachenberg
und Milizsch, Herrn auf Ronov
und Helfenburg, enthielt. Bevor wir enden,
müssen wir noch erwähnen, daß das Drumer
Schloß, worin sich der Sitz des Wirt­
schaftsverwalters befindet, von Maximilian
Rudolf von Schleinitz, erstem Bischof zu
Leitmeritz, erbaut wurde.
In fröhlicher Stimmung trotz all des
Wetters Unbilden haben wir die einmal fest­
gesetzte Partie glücklich beendet. Bei schönem
Wetter ist es ja keine Kunst, Touren zu machen.
Mit dem um 7 Uhr 43 Minuten abends in
Drum eintreffenden Zuge traten wir die Rück­
reise an.
Auch die Sonne mit ihrem goldigen Schein,
den wir den ganzen lieben Tag vermißten, be­
leuchtete zum Abende all die Kuppen und Ort­
schaften. Um 9 Uhr abends erreichten wir
die Heimatstadt, und damit hatte die schöne,
wol hie und da wässerige Partie ihr Ende
erreicht. Immerhin können wir uns trösten, waren
wir ja doch nicht die einzigen verregneten Touristen.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 17 ]
„skttsrerHsT M. 52 vom 7. Juli 1900
— 1019—
Ehirrefische Grausamkeiten.
Ueber die furchtbaren Martern, die Chinesen bei
Revolten auch gegen Europäer anwendcn, berichtet Abb6
Garnier in einem Hefte der „Misfions Catholiques"
Folgendes:
An erster Stelle sind die „Ohrfeigen" zu er­
wähnen. Zwei Henker bemächtigen sich des armen Sünders.
Dieser muß niederknien, ein Henker beugt sein Knie,
zerrt an den Haaren den Kopf mit einer Backe heftig auf
das Knie. Mit einer Art Sohle, die aus 4 zufammen-
genähten Lederstreifen besteht, theilt der andere Henker die
vom Mandarin befohlene Anzahl Ohrfeigen auf die Backe
aus. Die Heftigkeit der Schläge ist so groß, daß bis­
weilen ein einziger genügt, um jedes Bewußtsein zu
rauben, wie mehrere bezeugten, die die Erfahrung an sich
gemacht haben. Ist die Anzahl der zuerkannten Ohrfeigen
zu groß, so vertheilt man sie auf beide Backen. Der
Kopf schwillt schrecklich an, oft werden Zähne dabei aus-
gebrochen. Missionäre und chinesische Christen haben mehr­
mals diese Behandlung erdulden müssen. Die chinesische
Rechtspflege bringt ferner zwei verschiedene Käfige zur
Anwendung. Einer ist klein, so daß man sich unmöglich
darin bewegen kann; der in Cochinchina gemarterte
Marchand wurde nach Hue in einen 80 Zentimeter hohen
und 6b Zentimeter breiten Käfig gebracht. Der zweite,
der „Hängekäfig", ist mehr als ein Marterinstrument, als
ein Gefängnis. Er ist 1'/, Meter hoch, aber die Füße
des Unglücklichen berühren kaum oder gar nicht den Boden.
Man stelle sich ein schweres.umgestülptes Faß vor, unter
dem ein menschliches Wesen sitzt, dessen Kopf in einem so
engen Loche steckt, daß es bei jeder Bewegung alle Qualen
einer Erdrosselung erduldet, und dieß um so schrecklicher,
als man dabei leben bleibt. Auch die „Hand- und
F ußfr a g e", diese schreckliche Verirrung der menschlichen
Rechtspflege, besteht in China noch. Man unterscheidet die
gewöhnliche und die außergewöhnliche Frage. Schon die
erstere ist sehr roh, sie wird auf die Füße und Hände ver­
abreicht. Für die Füße gebraucht man ein Instrument
aus drei sich kreuzenden Holzstücken, von denen das mittlere
fest, die anderen beweglich sind. In diese Maschine stellt
man die Füße des armen Sünders; dann werden sie so
dicht gepreßt, daß der Knöchel platt wird. Weniger
schmerzhaft soll die auf die Hände angewandte Tortur fein.
Man bringt zwischen die Finger Holzstübchen, bindet die
Finger sehr fest mit Stricken und läßt sie einige Zeit in
dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich ist eine andere.
Auf dem Körper des Verbrechers werden leichte Ein-
schnitte gemacht und die Haut streifenweise in Form
von Schnürsenkeln fortgerisfen. Diese Strafe wird nur l
bei großen Verbrechen, z. B. Majestätsverbrechen, und
wenn der Verbrecher vollkommen überführt ist, angewandt.
Die „a l l mäl i g e Erdrosselung" wird von den
Chinesen als eine weniger ehrlose Strafe als die Ent­
hauptung angesehen. In den meisten Provinzen wird sie
folgendermaßen ausgeführt: Auf dem Richtplatz wird der
Berurtheilte mit Händen, Füßen und in der Mitte des
Körpers an einen Pfahl in Kreuzesform gebunden Der
Kopf wird in eine Schlinge, die in Halshöhe durch den
Pfahl geht, gelegt, und der Henker dreht niit einem Knebel
die beiden Enden des Strickes schnell zusammen. Sofort
färbt sich das Gesicht des Hinzurichtenden purpurrot, wird
dann dunkelviolett, die Augen öffnen sich weit; hierauf
wird der Blick unbestimmt, und d?r Unglückliche wird
empfindungslos. Jetzt dreht aber der Henker den Knebel
zurück, löst die Seile und läßt den Aermsten Luft schöpfen
und zum Bewußtsein seiner Leiden kommen. Er kommt
langsam zu sich, und nichts ist schrecklicher, als der blutige
Blick, den er auf die unbewegliche Menge der Zuschauer
wirft. Erst nachdem sich der Vorgang dreimal wiederholt
hat, erlaubt man dem Berurtheilten, zu sterben. Die grau­
samste aller Strafen ist für Hochverrat, für Majestäts­
verbrechen, für Batermord und Blutschande Vorbehalten.
Es ist der „langsame Tod", der darin besteht, den
armen Sünder lebend in zehntausend Stücke zu
zerschneiden. Auf einem öffentlichen Platz wird ein Pfahl
errichtet. Man befestigt den Berurtheilten daran, Hände
und Füße werden durch Stricke feftgeschnürt, der Hals
steckt in einem Halseisen. Daneben steht ein bedeckter Korb
mit Messern, auf dem Griff eines jeden ist der Theil des
Körpers bezeichnet, der damit getroffen werden soll. Glück­
lich ist der Berurtheilte, wenn gleich beim Beginn seiner
Todesqualen der Zufall das Messer, das das Herz oder
ein anderes lebenswichtiges Organ treffen soll, aus dem
Korbe hervorgehen läßt. Aber er entgeht niemals der
ersten schmerzhaften Operazion, die darin besteht, daß der
Henker ihm den Kopf skalpiert und die Haut wie einen
blutigen Schleier über die Augen zieht. Dann schneidet
« er mit den Messern, je nachdem er sie herausnimmt, die
auf ihnen bezeichneten Stücke Körpertheile aus und zer­
stückelt sie..
Kleine Nachrichten.
O Gbentmrlige Geschlechter. Die nachfolgende
Liste der den souveränen Häusern ebenbürtigen Geschlechter
kann als vollkommen verläßlich angesehen werden: Aren»
> berg, Auersperg (nur der fünfte Ast der Pankrazlinie),
j Bentheim, Bentinck (nur die holländischen und deutschen
^ Linien, nicht aber die englische, deren Chef der Herzog von
i Portland ist), Castell, Colloredo-Mannsfeld, Croy, Dietrich-
i stein (nur das heute nur noch in weiblicher Linie existierende
alte Haus dieses Stammes, nicht aber die Mannsdorff
Dietrichstein zu Nikolsburg), Erbach-Eszterhazy (nur die
erste Linie des Hauses zu Forchtenste in), Fugger, Fürsten-
berg, Giech, Harrach, Hoh-nlohe, Isenburg, Khevenhüller-
Metsch, Königsegg, Kuefstein, Leiningen, Leiningen-Wester-
bürg, von der Legen; Lobkowitz, Looz. Löwenstein, Metter­
nich (nur das fürstliche Haus), Neipperg (nicht aber
Montenuovo), Oettingen, Ortenburg, Puppenheim, Platen,
Pückler-Limpurg, Quadt- Wykradt, Rechberg, Rechtern,
Rosenberg, Salm (mit Ausnahme von Salm Hoogstraeten),
Sayn-Wittgenstein, Lchönberg, Schlitz-Görz, Schönborn,
Schönburg, Solms, Stadion, Starhemberg, Stolberg,
Thurn-Taxis, Tiauttmansdorff, Waldboth, Waldburg, Wied,
Windischgrätz, Wurmbrandt (nur die erste oder öfter
reichische Linie, nicht aber die beiden steierischen Linien).
O Di- größte StreichhSIxerfabrik der ganzen
M-lt. In Schweden gibt es eine Stadt, in welcher nur
Streichhölzer fabriziert werden und welche durch keine
andere an Produkzionsfählgkeit übertroffen wird. Diese
Stadt, Tidabolen, in der Provinz Skaraborg, hat nur
3300 Einwohner, welche fast alle auf dem Werke „Vulkan"
mit der Herstellung von Zündhölzern beschäftigt sind. Dieses
Werk ist unstreitig die größte Zündholzfabrik der ganzen
Welt. Es werden vo r diesem jährlich 600.000 Kubikfuß
harziges Holz verbraucht, welche in Milliarden kleiner
Holzstäbchen zerschnitten und mit der zündbaren Masse
versehen werden. Die Durchschnittsprodukzion ist täglich
200 Millionen Streichhölzer, welche im Jahre eine Lei­
stung von 73 Milliarden ausmachen. 300 elektrisch be-
triebene Maschinen stellen jeden Tag mehr als 900.000
Schachteln für die Streichhölzer her.
O Mieder ist ei« «euer Frarreuderuf geschaffen
worden und zwar wieder in Amerika. Jedes elegante
amerikanische Sommerhotel hat— wie aus New-Iersey
auf Long Island mitgetheilt wird- für die dießjährige
l Saison eine schöne junge Dame engagiert, die ein her^
vorragcndes Konversazionstalent, gesellschaftlichen Takt und
vornehme Allüren besitzt. Das vielleicht nicht ganz leichte
Amt dieser Lady besteht darin, den verlegenen, menschen­
scheuen Gästen die Schüchternheit zu benehmen, die Steifen,
Reservierten zum Aufthauen zu bringen, die Cynischen,
denen die harmlosen Amüsements der tanzlustigen Jugend
nur verächtliche Bemerkungen abringen, zu bekehren und
vor allem die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte an der
Ausübung ihrer Lieblingsbeschäftigung zu hindern. Das
Nahen eines „Sturmes" muß die Vielseitige stets rechtzeitig
„fühlen", und wenn es auch nicht in ihrer Macht liegt,
den Frieden aufrecht zu erhalten, so muß sie auf jeden
Fall dafür sorgen, daß kein Eklat entsteht. Die streitenden
Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter verschlossenen
Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen, damit die
Unbetheiligten so wenig wie möglich von der Affaire zu
hören bekommen. Gelingt es der Vermittlerin, die An­
einandergeratenen schnell zu beschwichtigen oder gar zu
versöhnen, dann erhält sie von dem Hotelwirt eine Extra­
belohnung. Eine englische Zeitschrift behauptet zwar, daß
dieser Beruf durchaus nicht so neu ist. In allen besseren
Hotels in den Seebädern Großbritanniens sollen seit
Jahren diese für oben erwähnte Zwecke engagierten Ladies
zu finden sein, doch sieht der britische Hotelier gerade
darauf, daß die als „soeial eemsnt" fungierende Dame
nicht mehr ganz jugendlich und auch nicht besonders schön
ist. Er fordert von ihr nur, daß sie liebenswürdig und
sympathisch ist und fesselnd zu plaudern versteht. Eine
solche Duenna hat im Hotel Kost und Logis frei und
bezieht ein Gehalt von 60 bis 76 Lstr. (600 bis 760 fl.
in Gold) im Jahr.
O Kind Bienenstiche tödtlich? Es ist ganz
fraglos, daß in einzelnen ganz besonders schweren Fällen
ein Ueberfall durch einen Bienenschwarm den Tod zur
Folge haben kann. Aber in der medizinischen Literatur
finden sich auch einige ganz verbürgte Fälle, bei denen es
nach wenigen Bienenstichen, zuweilen sogar nach einem
einzigen solchen, zu lebensgefährlichen Symptomen kam,
und zwar so kurze Zeit nach der Verletzung, daß der
Stich unbedingt als Ursache der schweren Erscheinungen
angesehen werden muß. Man weiß bestimmt, daß kräftige
Personen mit einem lauten Aufschrei bewußtlos zu Boden
stürzten, andere in Krämpfe fielen. Wodurch diese Er­
scheinungen hervorgerufen werden, steht noch nicht fest.
Das Bienengift enthält Ameisensäure, das die Ursache der
Hautentzündungen ist, wie sie bei leichten Fällen Vor­
kommen. Da, wo die oben charakterisierten schweren Fälle
eintreten, enthält das Bienengift wahrscheinlich noch andere
giftige Stoffe, die namentlich auf das Nervensystem wirken.
In Fällen dieser Art liegt die Gefahr einer plötzlich ein­
tretenden Herzschwäche vor, der schnellstens durch einen
Arzt durch Kampfer- und Aethereinspritzungen begegnet
werden muß.
O Fürst Kismarck über die Beredtsamkeit.
Ueber das Zeitalter des Redenhaltens schreibt die „Vossische
Ztg.": Fürst Bismarck gieng in seiner Abneigung gegen
die „eloquenten Streber" vielt.icht zu weit, und seine Be­
hauptung, daß ein guter Redner selten ein guter Schach­
spieler und noch seltener ein guter Politiker sei, läßt sich
anfechten. Aber gegen das Uebermaß von Beredtjamkeit,
womit das deutsche Volk neuerdings heimgesucht wird, muß
allgemach auch der lammfrommste Bürger Einspruch er­
heben. Was heutzutage in Deutschland von einflußreichen
oder einflußreich sein wollenden Herren alles geredet urd
telegraphiert und schleunigst auch der Oeffentlichkeit über­
geben wird, damit das profane Volk entzückt staune und
in begeisterten Beifall ausbreche, es ist so ziemlich ohne
Beispiel in der Geschichte. Dazu bemerken die „Hamb.
Nachr.": „Uns gegenüber hat sich Fürst Bismarck über
den Wert der Beredtsamkeit folgendermaßen ausgesprochen:
„Große Redner, die dazu befähigt sind, Eindruck zu machen,
brauchen so wenig wie große Dichter politische Begabung
zu besitzen. Der Redner bedarf vor allen Dingen des
Schwunges. Er darf nicht von Aengstlichkeit oder Scheu
betreffs dessen, was er sagt, und der Richtigkeit seiner
Darstellung erfüllt sein, und er muß d e Sprache in allen
ihren Ausdrucksmitteln beherrschen. Eine solche wirksame
Beredtsamkeit ist zwar bei einem Staatsmanne eine er­
wünschte Zugabe und namentlich im Parlamente unent­
behrlich, aber für die Angehörigen eines Staates ist es
nützlicher, wenn sie von Schweigern wie Moltke als von
„Rednern" regiert werden. Die Beredtsamkeit ist nicht das
Maßgebende bei der Sache, und es kommt bei dem Regieren
nicht darauf an, ob der Kutscher des Staatswagens elegant
fährt, sondern vor allen Dingen darauf, daß er genau die
Wege kennt, die zu dem Ziele führen, das erreicht wer­
den soll."
O Eine hochdramatische Szene spielte sich kürz­
lich auf der berühmten Brücke ab, die New-Aork mit
Brooklyn verbindet. Kurz nach 11 Uhr abends passierte
ein mit heimkehrenden Theaterbesuchern besetzter Tramway­
wagen die in schwindelnder Höhe über dem Fluß sich wöl­
bende Brücke, von der schon mancher Lebensmüde den
Todessprung gethan. Plötzlich erhob sich ein Passagier,
der dem Kondukteur bereits durch sein verstörtes Aussehen
aufgefallen war, verließ den in voller Fahrt befindlichen
Wagen und stürzte förmlich auf das hohe Brückengeländer
zu. Wie eine Katze kletterte er an den stählernen Binde­
balken empor und stand bald auf dem obersten Rande der
Struktur. Ter Tramway war wenige Meter weiter stehen
geblieben, die Fahrgäste drängten hinaus, andere Wagen
und Fiaker machten Halt, und im Umsehen hatte sich eine
nach Hunderten zählende Menge angesammelt. Mehrere
Polizisten eilten herbei und riefen dem Mann zu, sofort
von seiner gefährlichen Posizion herunterzukommen. Der
Unglückliche blieb stumm und rührte sich nicht von der
Stelle. Im nächsten Moment schlug er die Hände vor
die Augen und stürzte sich kopfüber in die dunkle Tiefe.
Gellende Schreie ertönten von allen Seiten. Frauen wur­
den ohnmächtig, und der Verkehr auf der Brücke geriet
vollständig ins Stocken. Alle Bemühungen, den Verzwei­
felten vielleicht noch lebend aus dem Wasser zu ziehen
waren umsonst. Auch seine Leiche konnte bis zum nächsten
Morgen nicht gefunden werden.
O Mol das merkmürdigste Kleid, das je er­
dacht worden ist, schreibt „Womans Life", wurde von einer
Dame auf einem Maskenballe in B a l t i mor e getragen.
Das originelle Kostüm, das von feiner Trägerin, Miß
Antoinette Warlitz, mit eigenen Händen angefertigt war,
bestand aus nicht weniger als 30.000 gestempelten Brief-
Marken. Diese Sammlung war die Arbeit vieler Monate,
fast alle zivilisierten Länder der Welt hatten dazu einen
Beitrag geliefert. Die Marken waren auf dünnen Mouffe-
line geklebt und in Farbe und Zeichnung sehr geschmackvoll
arrangiert. Am Kap fand vor kurzem eine interessante
Ausstellung alter Kuriositäten und Kunstgegenstände statt,


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 18 ]
in der auch ein 400 Jahre altes seltsames Hochzeitskleid
vom Hofe Ferdinands und Jsabellas zur Schau gestellt
war. Damen, die über ein großes Einkommen verfügen,
zahlen manchmal ein ganzes Vermögen für ihre Kleider
So gab Mrs. Celia Wallace aus Chicago vor kurzem nicht
weniger als 140.000 Mark für ein einziges Kleid. Die
Brüsseler spitze, die zur Garnitur desselben verwendet wurde,
kostete allein 100.000 Mark. Jedenfalls das kostbarste
Kleid der Welt wird gegenwärtig in Frankreich angefertigt;
für wen cs jedoch gemacht wird und zu welchem Zwecke,
ist noch nicht bekannt gegeben. Das Kleid besteht aus kost­
baren steinen und Edelmetallen. Der untere Theil ist aus
gehämmertem Goto und Silber; das Metall ist jedoch so
dünn, daß es sebr biegsam und leicht ist. Die Juwelen
sind so angcordnet, daß Arme, Hals, Schultern und Hände
der Trägerin fast ganz mit Reifen aus Perlen, Diamant­
sternen und Ringen aller Art bedeckt sein werden. Tie
Brust wird von Sternen und Halbmonden aus Rubinen,
Smaragden und Diamanten schimmern. Auch Japan will
sich im Toilettenluxus von der westlichen Welt nicht mehr
überflügeln lassen. Die Aussteuer der Prinzessin Sada,
der jungen Gattin des japanischen Kronprinzen, hat die
erstaunliche Summe van 5 Millionen Mark gekostet. Der
Kaiser und die Familie der Braut haben dazu beigesteuert.
Die Ausstattung der Prinzessin ist eine doppelte, sie be­
steht aus den schönsten Pariser Toiletten und den anmu­
tigsten Trachten ihrer Heimat. Dazu gehören noch einige
der kostbarsten Schmucksachen der Welt.
O Das Todesurtheil über einen Sund Der
Verwaltungs-Gerichtshof hat kürzlich ein Todesurtheil auf­
gehoben, das über einen Jagdhund gefällt worden war
und das nur durch einen Zufall noch nicht zur Vollstreckung
gelangt ist. Es handelt sich um einen Hund, der einem
Hausbesitzer von Ebersdorf in Schlesien gehörte. Dort war
die Wutkrankheit ausgebrochen, und eine Verfügung der
Bezirkshauptmannschaft hatte alle in der Gegend befind­
lichen Hunde dem Wasenmeister überantwortet. Der Besitzer
jenes Jagdhundes rekurrierte an die Statthalterei, und als
das vergeblich war, an das Ministerium des Innern; aber
auch dieses letztere entschied gegen den Hund. Da schüttelten
Herr und Hund den Staub des gefährlichen Ebersdorf von
ihren sechs Füßen und giengen in einen— Kurort, wo
die Macht des Wasenmeisters ihre Grenzen hatte. Zugleich
aber wurde die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichts­
hof ergriffen. Bor diesem fand die Verhandlung statt.
Graf Schönborn führte den Vorsitz. Der Vertreter
der Beschwerde malte den Jagdhund in den rosigsten Farben,
er pries begeistert sein makelloses, wutunverdächtiges Vor­
leben, und er blieb Sieger, trotzhem der Vertreter des
Ministeriums denselben Hund als eine Art „Professional
lover« schilderte, der sich viel auf den Straßen umher­
getrieben und gar oft „um Hündinnen gefreit habe". Im
Umgang mit dem weiblichen Geschlecht hätte der Hund
ganz gut wütend werden können. Aber da der Jnkulpat
thierärztlich untersucht und gesund befunden worden war,
hatte, wie oben bemerkt, der Senat ein menschliches Rühren.
Das Todesurtheil über den Hund wurde aufgehoben. Er
kann beruhigt mit seinem Herrn nach Ebersdorf zurückkehren.
O Krakauer Klofteraffairen. Die „österreichische
israelitische Union" sendet einem Wiener Blatte folgende
Mittheilung: Am 7. August 1899 verließ die minderjährige
Roza, rekte Rochme Weiß in Wieliczka heimlich das Eltern­
haus. Aus einem zurückgelassenen Briefe gieng hervor,
daß ein junger Bursche sie verleitet hatte, in ein Kloster
zu flüchten und daselbst sich taufen zu lassen. Am folgenden
Tage kehrte Roza Weiß ins Elternhaus zurück, entfloh
jedoch am 1. September neuerdings, hielt sich vier Tage
hindurch bei dem Gemeindeaufseher Adam Zapalski in
Wieliczka auf und wurde am 5. September nachts in das
Kloster der Felizianerinnen zu Krakau gebracht. Unmittelbar
nach der zweiten Flucht des Mädchens hatte der Vater
Markus Weiß die Anzeige bei der Polizeibehörde erstattet
und um Ausforschung seines Kindes gebeten. Der Wielicz-
kaer Polizei-Inspektor erklärte dem Vater, er wisse wol,
wo das Mädchen sei, er sei aber nicht dazu da, um jüdische
Kinder ins Elternhaus zurückzubringen. Am 7. September
richtete Markus Weiß an die Krakauer Polizeibehörde die
Bitte, ihm die Assistenz zur Erwirkung einer Unterredung
mit seiner Tochter zu gewähren. Die Erfüllung dieser
Bitte wurde wochenlang verzögert, bis endlich ein Polizei-
kommisiär beauftragt wurde, Weiß und einen gewissen
Weißer, dessen Tochter gleichfalls von den Felizianerinnen
zurückgehalten wurde, ins Kloster zu begleiten. Der
Kommissär ließ beide Väter im Hofe warten und erschien
nach zwei Stunden mit einem Protokolle, wonach sich die
Mädchen angeblich weigerten, mit ihren Vätern zu sprechen.
Im November 1899 erwirkten Markus Weiß und Schul
Straußberg, der in der gleichen traurigen Lage war, eine
oberhirtliche Erlaubnis, ihre Kinder zu sprechen. In dem
Schreiben des Fürstbischofs wurde die Oberin angewiesen,
die Mädchen für die Unterredung mit ihren Vätern vorzu­
bereiten. Die Oberin verweigerte jedoch den Vätern den
Zutritt ins Kloster mit dem Bemerken, daß ihre Kinder
sie nicht sehen wollten. Diese Aussage steht im Wider­
spruche mit den Angaben der Gattin und einer zweiten
Tochter des Markus Weiß, welche Roza wiederholt durch
eine Spalte des Gartenthores gesprochen hatten und denen
letztere weinend klagte, daß man sie eingesperrt halte, ob-
wol sie gerne nach Hause möchte. Auch die Anrufung der
.Gerichte ist, gleichwie im Falle Araten, bisher erfolglos
geblieben.
O Zur Kraudkataftrophe im Uew-Uorker
Aafen. Von mehreren Seiten werden schwere Anklagen
gegen die Schleppdampfer erhoben, die zur Rettung der
auf den brennenden Lloyddampfern Befindlichen und der
im Wasser mit dem Tode Ringenden bestimmt waren.
Zwei gerettete Offiziere der „Saale" erklären, daß von dem
Boote „Bourgogne" nicht nur jede Hilfeleistung verweigert
wurde, sondern die sich Anklammernden mit dem Boots­
haken sogar in die Tiefe gestoßen wurden. Auf im Wasser
treibende Kinder aufmerksam gemacht, schrie der Kapitän:
„Wir haben keine Zeit, diese Dinger herauszufischen". Ein
Offizier, der, am Versinken, um Hilfe rief, erhielt die Antwort:
„Fahre zur Hölle". Wer erklärte, kein Geld zu haben,
wurde unbarmherzig von Deck geworfen. Wenigstens
hundert Menschen sollen auf solche Weise umgekommen sein.
Aehnliche Aussagen liegen vielfach vor. Es wird weiter
erzählt, der Chef-Ingenieur des „Kaiser Friedrich" bemerkte
auf der brennend vorbeisahrenden „Saale" Menschen. Er
läßt ein Rettungsboot ab, befremdet, daß von fünf Schlepp­
dampfern um das Schiff kein Rettungsversuch gemacht
wird. Erst auf Drohungen hin werden Schläuche zur
Verfügung gestellt, man richtet den Wasserstral in den
Maschinenraum, dringt in den Heizraum, durch offene
Thüren in den Notschacht und klettert trotz höchster Lebens­
gefahr hinunter. Durch laute Rufe angelockt, kommen aus
den untersten Räumen Gefährdete heraus, von denen 37
gerettet wurden, da das Schiff rasch sank. Der dritte Offizier
(Druse) der „Phönizia" sprang auf einen Schleppdampfer
und rief dem Kapitän zu, nur schnell zu fahren, da
Menschenleben in höchster Gefahr sind. „Haben Sie auch
Geld? Nein? Dann wird auch nicht gefahren." Kruse
mußte das Boot verlassen. Anstatt bei den brennenden
Dampfern Hand anzulegen, feilschten diese Leute um das
Bergegeld, und einer der Schlepper warf direkt das Tau,
das ihm von der „Bremen" aufs Verdeck geworfen wurde,
wieder herunter. Als man schließlich doch Hand anlegte,
war es zu spät, und Hunderte von Menschenleben
fielen dieser Habgier zum Opfer.— London, 2. Juli.
Der Feuermann Dusedan von der „Saale" gibt
folgende Schilderung der Katastrophe: „Wir waren
unser vierzig und hatten gerade Nachmittagskaffee
gehabt. Der Chef hatte uns zur Arbeit in den Kiel­
raum gerufen, als jemand rief: „Das Schiff brennt!"
Hierauf trat ein Zustand ein, m welchem jeder einzelne
Mann zum Teufel geworden zu sein schien. Wir liefen,
kämpften, hieben um uns und fluchten. Der Kampf galt
der zu erreichenden, zum Deck führenden Leiter; wir fanden
die Luken geschloffen. Einzelne erklommen die Leiter und
versuchten, sich mit den Fäusten an der Hauptluke festzu­
halten, bis das Blut herabrann. Wir sahen Flammen
und Feuer, vorn, hinten und überall. Einige drängten
vorwärts. Wir hatten über die Kohlenräume zu gehen,
theilweise konnten wir aufrecht gehen, dann mußten wir
uns bücken, schließlich auf dem Bauche kriechen. An 40
Mann kämpften mit einander wie die Ratten im Ratten­
loch. Wir bekamen fast kein- Luft. Wir krochen dann
über die Maschinen und kamen nach vorn an die Pumpen,
wo nur Raum für 15, höchstens 20 Mann war. Ein
Mann suchte mich von meinem Platz zu verdrängen, ich
schlug ihn nieder, und er lag still. 10 Mann suchten
weiter einzudringen, andere schlugen sie zu Boden. Wir
hörten draußen das Prasseln der Flammen und bemerkten,
daß die Feuerleute uns zu erreichen suchten, aber wir
glaubten nicht an das Gelingen. Es war wie in einer
Hölle. Die Leute rissen sich die Kleider ab und warfen
sie fort. Nachdem wir uns sattgeflucht, meinte einer, wir
sollten beten, ein anderer, der lange geflucht und um einen
Platz gekämpft hatte, fieng an zu schluchzen und dann zu
beten. Minuten wurden zu Monaten. Man denke, wir
waren dort von 4 bis 7 Uhr! Dann hörten wir einen
Feuermann über uns. Nach einiger Zeit wurde eine Leiter
Herabgelaffen. Ich war draußen; die anderen, na, ich
hoffe, sie sind auch draußen!" Weiter wird von dem
heroischen Kampfe einer Frau für das Leben ihres Kindes
berichtet. Stundenlang suchte sie das Kind durch Bespritzen
mit Wasser zu retten, bis beide dem unvermeidlichen Schick­
sal des Feuertodes verfielen. Von den Geretteten 16 der
„Main" waren einem die Augen ausgebrannt.
O Ist das lenkbare Luftschiff schon erfunden?
Am 2. Juli abends um 8 Uhr ist in Friedrichs­
hafen am Bodensee Graf Zeppelin, der schon an
30 Jahre sich mit der Erfindung eines lenkbaren Luft­
schiffes beschäftigt, mit dem von ihm konstruierten Luft­
ballon, der durch einen Motor getrieben und durch
Schrauben lenkbar gemacht wurde, aufgestiegen.
Niemand glaubte noch an die Auffahrt, als plötzlich das
Kommandowort ertönte und der Ballon unter vieltausend-
stimmigem Hurrah in die Lüfte stieg. Die Steuer und
Schrauben begannen zu arbeiten. Der Ballon drehte sich
langsam im Kreise und stieg langsam empor, bis er, dem
kleinen Südwinde folgend, erst diesem entgegenfuhr, sodann
Kehrt machte und nach Norden gegen Jmmenstadt anfuhr,
in der Höhe von etwa 400 Meter. Noch mehrmals wurde
rechts und links gedreht. Alles gieng vorzüglich, als der
Ballon plötzlich zu sinken begann. Auf dem
Begleitschiff, wo Angehörige der Fahrenden und geladene
Gäste Platz genommen hatten, entstand furchtbares
Geschrei und Panik, als der Ballon sich plötzlich auf
die Wasserfläche niederließ. Ein Motorboot, das der
Richtung des Ballons gefolgt war, eilte herzu, nahm die
Insassen auf und brachte sie auf das herbeikommende Gast-
boot. Der Ballon selbst wurde nach kurzer Zeit geborgen.
Die Frage des lenkbaren Luftschiffes ist durch diesen Ver­
such noch keineswegs gelöst. Während Zeppelin selbst
glaubt, durch einige Verbesserungen das Problem endgiltig
zu lösen, behaupten andere, der Versuch habe nur wieder
das Fiasko des lenkbaren Luftballons ergeben.
Einladung
zur
^ 11 r» r»
Da am 1. Juli 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Kettrrreritzer Zettrrrrg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 2S kr., sammt Zusendung in's
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. SO k», kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrnerihrr Zettrrrrg" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist em
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen'
Seit mehr als einem Bierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und freiheit­
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung- ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
(Eingesendet.) 308
anerkannt
bester NZMiiLke?
ksuei'bi'unn--'
tzNUkMLNvkILEMUUkKl'onrloi'f dei Ksl-Isback.
llaupt-Vspot dei 21. Utoktlsoli L Lok», tsrnsr er-
kLltllok dei L,. Srüduor noä ill äen meisten liestLurLvts.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 19 ]
1021
zum Würzen drr Luppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu mach.n— wenige Tropfen
genügen. In OriginalfläschLen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Kolonial, Sp-zereiwaareng^schäften u. Dcoguerien. Die Octgtaalfläjchtzen werden «ilt
Magdi'» Suppenwürze billigst nachgefüllt. 7245
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unserer lieben, unvergeßlichen Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
7314
entgegengebracht wurden, haben unserem Herzen wolgethan, und wir fühlen uns gedrängt, allen denen, die uns und der Verstorbenen
in den langen Tagen der schmerzlichen Krankheit liebevoll zur Seite standen, sowie denen, die durch Blumen- und Kranzspenden das An­
denken der theueren Verblichenen ehrten, insbesondere auch den geehrten Herren Sängern für ihren ergreifenden Gesang, so auch allen den
zahlreichen Theilnehmern an dem Begräbnisse unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
j)rosmik, am 1. Juli IHM.
Die trauernden Angehörigen.
Anton WMM,
8 obofitz, Hauptstraße, Nr. 45,
beehrt sich, einem p. t. Publikum nachstehende
Äa^jiroälMe äer Ilnnpf'Wa!z-MMe U. Uinter H Rökne
in prosmik zu offerieren:
von
7258 zweite dießjährige
Preise per 100 Kilogr. Krntto für Netto inklustve Kack
psr oomptant: ohne Verbindlichkeit, zahlbar in Kobosttz.
r»
»»
-4-»
S
E
r»
«
r»
«
-S
s
a
-v
s
sr
r»
8>
«
»»
4-»
»»
v
M
«8,
Gries in Säcken zu 75 Kilogr.
Mehl„„„ 75„
We zenkleie in Säcken zu 40 Kilogr.
Roggenkleie„„„ 50„
No.
Tafelgries grob
,. f-in
Weizenmehl.
Futtermehl per
Weizenkleie.
Semmelmehl
Roggenmehl.
Kaste ohne
Skonto
Roggenkleie per Kaffe ohne Skonto
L
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
00
O
I.
K.
III.
§
A
r»
-v
«»
r»
S.
r»
«
s
V
sn llstail
L k!
32
32
30
28
27
26
25
23
22
20
16
12
26
27
26
24
22
14
94 A. ausmärts
bei
Josef Koblenz,
Leitumitz, LMnikauerMe.
Vertreter der Fahrradfabriken
von „Seidel L Narrmann" und
„Styria", sowie der „Attila"-
«nd „Stefanie"-Merke.
Angekommen 7277
me Matjesheringe
(Marke Gastlebry),
Z We Tjeebntter
p.r Vz Kg. Krone 1 30
IN. WMKell L 80INI.
rck
4»
B**
P-
V
S
r»
«-
8
»
r»
s
4«
4P
»r
8-
v
8
»4-
«»
S
v
N
»
S
z« billigsten Tagespreisen
bestens z« empfehlen.
Obst-Verkauf.
Am 21. Juli l. I. um IV Uhr vormittags wird
das bei der Meierei Skalken erwachsene Winterobst im
Bersteigerungswege verkauft, wozu die Herren Kauflustigen
emgeladen werden.
7302
Era/ von KHönkorn slte Gn^oerwlll'tllng Uakken bei Trebnitz.
am s. Juli 1900.
Nachdruck wird nicht honoriert.
7303
Konzert-Stromfnlirt
findet bei günstiger Witterung am IV. Juli statt. Abfahrt
von (eitmeritz gegen 8 Uhr, Ankunft gegen (0 Uhr abends.
Fahrpreis Teitmeritz-Lichtowitz und zurück l K 50 h. (Die
Theilstrecke Lobositz-Lichtowitz und retour kostet s K.)
Musikkapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 9 H.
An Bord prima Restauraxion, ff. Biere und Weine
erster Firmen.
VGt- Karterr-Vorrrerkanf von heute ab.
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Lrämer's
Außerdem beehre ich mich, mein reichhaltiges Kager von
° Kolonialwaaren
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Mchielte Pianos
von 60—200 fl
Kauf,Werkauf
und Haufch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeeitz sowie am Sande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittlrrngS-Bureau für Kauf und
Verkauf de-
P. Kosnar» Leitwerih,
vrückengaffe Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Ginjährig FreirviUigen-Rechl. ?3i6
Aufnahme in den I. Jahrgang mit^ (vier) Klassen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüfung
aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Arrfrrahmsprüfurrgerr für Kürgerfchüler finden
an zwei Terminen u. zw. am IV. Juli und am 17. Sep­
tember um 8 Uhr früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
15. bis 2V. Inlr und 3, bis 15. September entgegen­
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen „Mittheilnugen" über die Schule erhältlich sind.
Die Di ekzion der Aussiglr Handils-Aklld mir.
Versuchen Sie!
bei Haarausfall und gegen Schuppen,
als Kopfwaschmittel
Nr. Okmeyers Trimm
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
fanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In L eit m er itz in den
Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
m den meisten FrisenrgeschSften.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Keipa i. K. 6375
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
IL
7019 Drogenhandlung,
Keitmerih, SladtpLah.
Wiederverkäufen! billigste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 20 ]
NM kmtelleii kardsn
i« einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Eine Wirtschaft
Wirtschaftsgebäude, mit HO Strich Acker und H5 Schock
Hopfengarten ist sammt Ernte und lebendem und todtem
Fundus wegen vorgerückten Alters des Eigentümers unter
günstigsten Zahlnngsbedirrgnisterr sehr preiswert zu
Verkaufen. Auskunft in der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 7233.
kür Naler, ^r^troickcr u. private,
Uräkkrdsu, NIviwsiss,
Linlrwsiss, Lrsmssrwsis«,
sovis ksinsls Knuts ^o-rksn,
feinst abgeniebvne
5242
t/ö-ernÄ 2rk ^«öe-r.
Zbanksagung: Ich erachte es als meine Pflicht, Herr» Spezialist P. in H. meinen auf­
richtigsten Dank für die mir gesandte Kur, wonach ich i ach kurzer Zeit meine volle Ge­
sundheit erlangte, aus,usp echen. Ich war bereits hoffnungslos dem Grabe nahe; umso­
mehr sind alle, die mich kennen, über den wunderbaren Erfolg des vorzüglichen Heilver­
fahrens erstaunt- Möge sich jed r Magenkranke vertrauensvoll von Jiritz ^opp's Wer
tag in Keidc (Holst-) die belehrende Broschüre gratis senden lassen. 62i?
Graz (Steiermark,) Lazarcthgasse, 2. St. Fr. Putz, Kaufmann.
IZImlseliiijllel!l. 81m
Kvitmeritr, 8ta8s,
8e>iIzgmstsII, ö!M8l8iiie,
<2
Os8NlfSfd8 flis VllsllSW,
8tak!-8pä»tz
2UM Reinigen äer pargustkoäen
u. 8, u. 8. >v.
operiert in reick8ter ^nsivakl unä
Killig3ten Prei36n
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Herrenanzügen; weiße,
farbige sowie Trikothemden und
Hose«, Kochen. Hosenträger,
Kravatten. Taschentücher.
Damenkieiderstoffe.
Maschrenge, Heinwanden. Stzir-
ting, Gradl, Damaste, gestreifte
Carrafaffe, Nanking, Schurzen,
Tücher.
Gesteppte Bettdecken
in Rouge, Kachmir, Moüatlas,
FlaueUdecke». Kanfteppiche,
Kofateppiche. Kettnorieger,
Tisch- und Kettdecke«. Uorhang-
stoffe, Machstuch zu Tischdecken,
Kantschukstoff, auch Kutter­
waren, Meist- u Müschwaren,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2253
V.
Schnittwaarenhandlung.
Ktadtpiatz, Gemeindehaus 4.
ÄnBepergllmeilt
in verschiedenen Stärken offeriert in
einzelnen Bogen wie in größeren
Stücken 7018
L.
Drogenhandlung,
Keitmeritz» Stadtplatz.
!! sckM!
Infolge eines großen A!
fchlusses ist eine Partie Fah
räder, zirka 500 Ltück, Mo-k
1900, Fabrikat allrrerstk
Hanges, prämiiert mit der k. t
Staats-Medaille, unter reell!
einjähriger Garantie
r«m Urrise von fl. SS.
per Stück gegen Vorherig
Kaste oder Nachnahme al
zugeben. Anfragen unk
„H. p. I. 50" postlagerli
N ixdorf (Böhmen) erbetel
7237
vrogeukauäluug,
l8isM8titr, Mtplslr.
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Nr. Harl Dickrt in Leitmmh-
SSS2
Mß!«Iies-,WeiWeiWliii
mb Pilno-Niederliie
im 8. Mutt« i» Leitaeritj
»O beste enssohleil.
nur feinste Marken, in stets frisch!
Qualität offeriert Freunden ein!
7024 feinen Tafelöles
K. Odkolek,
LroWhM., Leitmeritz, StM
7222


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 21 ]
„Leit»eritzer Zeittmg« Nr, 52 »o« 7. Juli 1900.
— 1023—
Eine Rede des deutschen Kaisers, s
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem!
Stapellauf des „Wittelsbach" fand im Offiziers- I
Kasino ein Festmahl statt, bei welchem Prinz
Ruprecht von Baier» seinem Danke und
feiner Freude für seine Stellung L la Luits des
SeebataillonS Ausdruck gab und ein nnt stür­
mischer Begeisterung aufgenommenes Hoch auf
den Chef der deutschen Marine, Kaiser W i l-
Helm, ausbrachte. Nachdem die Hurrahs ver­
klungen waren, erhob sich Kaiser Wilhelm zu
folgendem Trinkspruch:
Eurer königlichen Hoheit danke ich für die
freundlichen Worte, welche Sie an mich zu richten
die Güte hatten. Eure königliche Hoheit haben
heute bei der Taufe des neuen Schiffer der
Unterstützung erwähnt, welche die Wittels-
bacher den deutschen Kaisern zutheil
werden ließen. Ich möchte dabei noch an eine
Episode aus der Vorgeschichte unserer Häuser
erinnern. Auf den Gefilden vor Rom war einem
Vorfahren Eurer königlichen Hoheit im Verein
mit einem der Meingen beschieden, einer seltenen
Auszeichnung theilhaftig zu werden, hoch zu Roß,
in Stahl gepanzert, angesichts der feindlichen
Reiterge chwader, durch Kaiser Heinrich den Ritter­
schlag zu erhalten. Dieser Vorgang ist in einem
Bilde auf der Jacht „Hohenzollern" verewigt.
Die Nachkommen jener tapferen Fürstin halfen
sich gegenseitig bei Mühldorf, wo der Hohenzoller
dem König von Baiern eine Schlacht gewann.
Wie damals die Wittelsbacher und Ho h en-
zollern Seite an Seite für das Wol
des Reiches kämpften, so wird es auch jetzt
und in Zukunft geschehen. Eure königliche Hoheit
hatten in diesen Tagen Gelegenheit,
wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und
Zeuge historischer Augenblicke zu
sein, die einen MarksteininderG'e schichte
unseres Volkes bedeuten. Eure königliche
Hoheit konnten sich überzeugen, wie mächtig der
Wellenschlag des Ozeans an unseres Volkes Thore
klopft und eS zwingt, als großes Volk seinen
Platz in der Welt zu behaupten. Mit einem
Worte, zur Weltpol itik ist der Ozean
unentbehrlich für Deutschland-
Größe; aber der Ozean beweist auch, daß auf
ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne
Deutschland, ohne den deutschen
Kaiser keine große Entscheidung
mehr fallen darf. Ich bin nicht der Meinung,
daß unser deutsches Volk vor dreißig Jahren
unter der Führung seiner Fürsten gesiegt und
geblutet hat, um sich bei großen aus­
wärtigen Entscheidungen beiseite
schieben zu lassen. Geschähe das, so wäre
es ein- für allemal mit der Weltmacht­
stellung des deutschen Volkes vorbei.
Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen zu lassen.
Hiefür die geeigneten, wenn e- sein muß, auch
die schärfsten Mittel rücksichtslos
anzuwenden, ist meine Pflicht nur, mein schönstes
Vorrecht. Ich bin überzeugt, daß ich hiebei
Deutschlands Fürsten, das gesammte Volk fest­
geschloffen hinter mir habe. Daß Eure könig-
liche Hoheit die Ehrenstellung L la suits des
Seebataillons anzunehmen geruhten, ist von hoher
Bedeutung grade in dem Augenblicke, wo
Baiern, Württemberger, Sachsen
und Preußen nach dem fernenOsten
gehen, um die Ehre derdeutschenFlagge
wieder herzustellen. Wie das Haus
Wittelsbach im Jahre 1870 zu den Waffen griff,
um für Deutschlands Ehre, Einigung und Karser-
würde zu fechten, so möge allezeit das Reich
dieses edlen Geschlechtes Unterstützung sicher sein.
Als Vertreter diese- erlauchten Hauses begrüße
ich Eure königliche Hoheit in unserer Mitte mit
dem Wunsche, daß die enge Beziehung, m die
Eure königliche Hoheit durch die ü la suits-
Stellung zu meiner Marine getreten, allezeit
Eurer königlichen Hoheit Interesse für dieselbe
lebendig erhalten möge. Ich trinke auf das Wol
des Prinzen Ruprecht von Baiern! Hurrah!
Hurrah! Hurrah!
Orts- und ProvMMachrichten.
Leitmeritz, am 6 Juli.
* Die 16. GemeindeauAschusifitzrmg fand
am Dienstag statt. Der Vorsitzende, Bürgermeister
Dr. Funke, theilte mit, daß der Stadtrat an
Erzherzog Franz Ferdinand anläß
lich seiner Vermälung ern Glückwunschtelegramm
gerichtet hat, worauf ein herzliches Danktelegramm
einlief. (Den Wortlaut der beiden Telegramme
haben wrr bereits in der vorigen Nummer ver­
öffentlicht.) Der Bürgermeister bemerkte hiezu,
der freundliche Ton des AntworttelegrammeS be­
weise, wie sehr sich der Herr Erzherzog an den
Aufenthalt in unserer Stadt erinnert. Wir
wünschen ihm aber auch alles Glück und Wol.
(Bravorufe.) Der Stadtrat stellt drei Dring-
lichkeitsanträge, deren Dringlichkeit auch anerkannt
wurde.
Mittheilungen. Der Vorsitzende ver­
las ein Schreiben des Oberingenieurs Friedrich
Kiesewetter, mittelst welchem derselbe mit­
theilt, daß er nach Wien in die Zentrale berufen
wurde und daher auS der Gemeindevertretung
scheide und das Amt eines Mitgliedes der Bau-
kommiffion niederlege. Der Bürgermeister be-
merkte, er bringe dieß mit dem Ausdrucke des
Bedauerns zur Kenntnis, und sprach dem
scheidenden Mitgliede den Dank für seme Thätig-
keit aus. Ferner brachte Dr. Funke zur
Kenntnis, daß der Bezirksschulrat bezüglich der
Ueberlafsung des Mädchen-Volksschulgebäudes für
die lokale Gewerbeausstellung eine Einwendung
nicht erhebt. Das Offizierskorps des Infanterie-
Regimentes Nr. 42 sandte eine Einladung an die
Gemeindevertretung zu dem am 6. Juli in
Theresienstadt stattfindenden Regimentsfeste.
Die m Leitmeritz am 18. Juui verstorbene Frau
Marie Fuchs hat dem Armenfonde 50 Kronen
hinterlassen. Der Landesausschuß hat dem
Rekurse der Stadtgemeinde Leitmeritz gegen die
Entscheidung des Bezirksausschusses betreffend
den Bau eines Wohn- und Wirtschaftsgebäudes
des Josef Burde Folge gegeben, und ist der Be­
scheid schon in Rechtskraft erwachsen.
Vergebung des Leitmeritzer
Stadttheaters fürdieWintersaison
1900/1901. Wie St.-R. Dr. M a s ch e k be-
richtete, haben sich infolge der Ausschreibung
13 Bewerber gemeldet, und schlägt der Stadtrat
von den Bewerbern folgende vor: 1. Iuliu-
Watzke in Znaim, 2. Siege in Trentschin,
3. Dem me in Friedrichsroda. Theaterdirektor
Watzke hat erklärt, daß er das hiesige
Theater allein leiten würde, daß er es jedoch
für zweckmäßig halte, die Saison später, erst
am 1. Dezember zu beginnen, da er dann
schon mit einem eingespielten Ensemble anfangen
könne. Als Raum für die Garderobe wird dem
Theaterdirektor dieselbe Wohnung, die Direktor
Jenny inne hatte (ehemalige Wohnung des Sicher-
i heitswachmannes Heil) zur Verfügung gestellt.
Es wurde mit allen 28 Stimmen die Vergebung
des Stadtlheaters an Julius Watzke beschlossen.
Ansuchen des G e W e r b e v e r e in es
um Gewährung einer Subvenzion
für die Gewerbeausstellung im
Monate August 1900. St.-R.Hausmann erklärte,
die Ausstellung sei gewiß zu begrüßen, und be­
antrage der Stadtrat, eine Subvenzion von
1000 Kronen zu bewilligen. St.-V. Beriand
Bernhard findet diesen Betrag zu hoch. Erst
wollte man eine Lehrlingsausstellung, wo die
Meister etwas mitthun sollten, veranstalten, jetzt
heißt es Gewerbeausstellung. Für eine wirkliche
Gewerbeausstellung sei eine Vorbereitungszeit von
mindestens 2 Jahren erforderlich, und man hätte
ganz anders Vorgehen müssen. Eine lokale Ge>
Werbeausstellung habe keinen Zweck, denn was
unser Gewerbe bietet, das wisse man hier. Für
eine LehrlingsauSstellung, wo die Meister nur
etwas mitthun, erscheinen 1000 Kronen zu viel.
St.-V. R awitze r erwiderte: Wir wollen nicht
eine große Gewerbe- und Industrieausstellung
veranstalten, dennoch erhoffen wir von unserer
Ausstellung einen Erfolg für unser Gewerbe; es
ist eine LehrlingSarbeitenausstellung, es werden
Meisterarbeiten ausgestellt, wir haben die heimischen
Industriellen und sogar den Obst- und Wein­
bau eingeladen; für eine solche Ausstellung sind
500 fl. nicht zu viel. Man ist hier gewöhnt,
einzelne gewerbliche Erzeugnisse in fremden Städten
zu kaufen, weil man glaubt, daß man sie hier
nicht bekommt oder nicht so bekommt. Im vorigen
Jahre war eine solche Ausstellung in Bi l in und
hatte Erfolg. Wir führen die Arbeitsmaschinen
vor, wir haben für die Kraft zu sorgen, und das
bedingt Kosten. Außerdem sind mit der Aus-
stellung Lehrkurse verbunden. St.-V. Ankert
spricht sich für die Bewilligung aus. Bürger­
meister Dr. Funke bemerkte, es wurde die Ab­
haltung der Ausstellung schon früher zur Kennt­
nis genommen, es ist besonders wichtig, daß die
Arbeitsmaschinen für das Gewerbe vorgeführt
werden. Wir unterstützen alle derartigen Vereine,
und glaube er, daß auch der Gewerbeverein
unterstützt werden solle. Die Subvenzwn von
1000 Kronen wurde sodann bewilligt.
Ansuchen des Arno Kröderum
Entschädigung für den in der Stradalgasse und
Wallstraße abgegebenen Straßengrund. Wie St.-V.
Dr. Böck berichtete, handelte es sich um 21^0°
Grund. Nach dem Anträge der Baukommiffion
und des Stadtrates soll die O Klafter mit 10 fl.
eingelöst werden. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
Dem Ansuchen des Ferdinand Kut­
scher um Ausstellung einer Löschungserklärung
wurde stattgegeben, da der G-suchssteller als
Deckung die Legung eine- Sparkaffebuches anbot.
Anfrage des Franz Wichet als
Mitbesitzers der Scheuer nächst dem Siechenhause
betreffend die freiwillige Veräußerung deS der
Stadtgemeinde gehörenden dritten Theiles dieser
Scheuer.
Wie Dr. Funke berichtete, ist diese Scheuer
sehr baufällig, es wurde auch wegen des Kaufes
der Scheuerantheile verhandelt, doch ist der ge­
forderte Preis ein zu hoher. Wenn es sich um
eine gerichtliche freiwillige Feilbietung handle,
so beantrage der Stadtrat, hierauf einzugehen,
was auch von der Gemeindevertretung genehmigt
wurde.
Dem Ansuchen des Ottomar Grün ert
um Verleihung de- Bürgerrechtes wurde stattgegeben.
Aeußerung über das Ansuchen
des Franz Stiebitz um Ausdehnung der
Konzession zum Betriebe des Gast- und Schank­
gewerbes im Hause Nr. 91, große Dominikaner­
gasse, auf die Berechtigung zur Haltung von er­
laubten Spielen. Es wurde beschlossen, dieses
Ansuchen zu befürworten.
Antrag der städtischen Baukom­
mission und des Stadtrates betreffend die
Verringerung der Baustellen des genehmigten
Abtheilungsplanes auf dem Grundstücke der
Eschenauer'schen Erben K.-Z. 2468/9 in der
BiSmarckstraße infolge des Bauansuchens des
Richard Hanikyt. Die Baukommission ist
dafür, daß anstatt 4 Baustellen nur 3 Baustellen
zu bestimmen seien, damit sie nicht eine zu geringe
Breite bekommen. St.-V. Haudek erklärte,
der Erwerb einer kleineren Baustelle sei leichter
möglich, und beantragt, dem Ansuchen des Richard
Hanikyt stattzugeben, welchen Antrag St.-V.
Blumentritt wärmsten- unterstützt. St.-R.
Czerney bemerkte, es sei viel schöner, wenn
kleine nette Häuschen gebaut werden, als große
Zinskasernen, von diesem Standpunkte sei er dafür.
St.-B. Basch ta erklärte, er sei auch für kleine
Häuser, aber diesenfalls wäre die Baustelle doch
sehr klein. Der Antrag des St.-V. Haudek
wurde angenommen, und damit das Bauansuchen
bewilligt.
Der Antrag des Stadtrates be­
treffend die Vorschriften über die Art,
wie die G e t r ä n k e u ml a g e n eingehoben
werden sollen, wurde von der Tagesordnung ab­
gesetzt, da gegenwärtig vom Landesausschusse eine
dietzbezügliche Norm auSgearbeitet und der Statt­
halterei vorgelegt wurde.
Antrag des Stadtrates betreffend
die Vertheilung der staatlichen Sub­
venz i o n von 1800 Kronen für die aus Anlaß
deS Flecktyphus im Monate Feber 1899 er­
wachsenen außerordentlichen Auslagen. Hierüber


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 22 ]
berichtete St.-R. Klug. Dem im vorigen Jahre
im Krankenhaus? eingeschleppten Flecktyphus wurde
nur durch das rasche und energische Eingreifen
aller betheiligten Faktoren, des Bürgermeisters,
des Bürgermeisterstellvertreters und des Ordinarius
Dr. Mittelbach, Einhalt gethan. Es sind
dabei aber Auslagen erwachsen. Dr. Mittelbach
mußte seine Privatproxis aufgeben, Wäsche mußte
verbrannt werden usw., zusammen wurden hiesür
1419 fl. beansprucht. Die Regierung hat aus­
nahmsweise eine Vergütung von 900 fl. zuge­
standen, diese sollen vertheilt werden. Der Antrag
des Stadtrates gehe dahin: dem Dr. Mittel-
bach die geforderten 300 fl., den Aufsichts­
organen statt 691 fl. 68 kr. 370 fl. 82 kr.,
Ersatz für verbrannte Wäsche statt 200 fl.
107 fl. 20 kr., den Aushilfswärtern 16 fl. 8 kr.,
den barmherzigen Schwestern 13 fl. 40 kr., den
Krankenpflegerinnen 22 fl. 79 kr.. demKrankenhauS-
Verwalter anstatt 100 fl. 53 fl, der Tochter
des Krankenhaus-Verwalters als Verdienstentgang
16 fl. zu bewilligen. Der Antrag deS Stadtrates
wurde angenommen. Hierauf wurden die Dring«
lichkeitsanträge in Verhandlung gezogen. Die
Eheleute Beer haben bezüglich der Bestimmung
einer Baulinie in der Ziegelstraße den Rekurs
bei dem Bezirksausschuß eingebracht, welchem auch
stattgegeben wurde. Um die Rekursfrist nicht
zu versäumen, wurde gegen die Entscheidung des
Bezirksausschusses der Rekurs eingebracht, doch
bedarf dieß noch der Genehmigung der Gemeinde­
vertretung. St.-V. B a scht a wies darauf hin,
daß in diesem Falle eine neue Baulinie bestimmt
würde, wogegen er schon einmal Einwand er­
hoben habe. Wenn dort so gebaut wird, tritt
eine Verengung, der Ziegelstraße ein; eine Bau­
linie zu bestimmen ist, sehr leicht, aber er glaube,
daß dabei damals die örtliche Besichtigung unter«
lassen wurde. Die Baulinie kann so nicht bleiben,
und er beantrage, einen Rekurs nicht einzu-
brrngen. Bürgermeister Dr. Funke erwidert,
die Rekursanmeldung war nur eine Vorsichts­
maßregel, wenn die Gemeindevertretung glaube,
daß der damalige Beschluß doch nicht so ganz
entsprechend war, so könne beschlossen werden,
keinen Rekurs einzubringen. Der Antrag deS
St.-V. B a seht a wurde angenommen.
Der zweite Dringlichkeitsantrag des Stadt-
rate- betraf ebenfalls die Einbringung eines Re­
kurses. Wie Bürgermeister Dr. Funke mit­
theilte, brachten seinerzeit die Conrath'schen Erben
ein Gesuch bezüglich des baufälligen Zustandes
der Laurenzikapelle ein, und hat dießfalls der
Stadtrat als Baubehörde ein Erkenntnis gefällt,
welches auch in Rechtskraft erwachsen ist. Die
Verwaltung des bischöflichen Waisenhauses hat
dann eine Kommission der politischen Behörde
verlangt, und diese hat wieder ein Erkenntnis
gefällt; um die autonomen Rechte der
Gemeinde zu wahren, beantragt der
Stadtrat, einen Rekurs dagegen e-nzubringen.
Vom Stadtrate wurde die Entscheidung getroffen,
es sei entweder der gefahrdrohende Zustand der
Laurenzikapelle zu beseitigen, oder es sei die
Kapelle abzutragen. Bei der Kommission der
politischen Behörde hat die Gemeinde wol theil-
genommen, jedoch hat deren Vertreter erklärt,
daß er die Kompetenz der Bezirkshauptmannschaft
nicht anerkenne. Die Bezirkshauptmannschaft be­
rief sich auf den§ 125 der Bauordnung und
entschied, der Zustand der Kapelle sei kem so
drohender und im Interesse, ein altes Bau­
denkmal zu erhalten, seien Sicherungsarbeiten
vorzunehmen. Die Bezirkshauptmannschaft hat
auch eine neuerliche Entscheidung getroffen, die Lau­
renzikapelle sei kein öffentliches Gebäude. Der
Stadtrat wünscht auch, daß ein Einvernehmen
zwischen den beiden Parteien erzielt werde, und
besteht nicht auf der unbedingten Demolierung der
Kapelle. Aber der Stadtrat als autonome Bau­
behörde hat entschieden, und diese Entscheidung
besteht in Rechtskraft. Deshalb muß der Rekurs
erhoben werden. Der Antrag des Stadtrates
wurde einstimmig angenommen.
Der dritte Dringlichkeitsantrag
deS StadtratcS betraf einen Antrag der Eheleute
Franz Schweizer, die Gemeinde möge einen
Theil des Stallgebäudes in der Elisabetstraße
für Straßengrund ablösen, und ist Baumeister
Schweizer bereit, an dieser Stelle ein Trottoir
anzulegen. Wie St.-R. Ezerney berichtete,
handelt es sich um 18^ Die Baukommission
beantragt, per Klafter 10 fl. zu vergüten und
eine Entschädigung von 100 fl. zu leisten. Der
Stadtrat ist auch für den Preis von 10 fl.,
jedoch (nach gepflogener Unterhandlung mit Herrn
Schweizer) für eine Entschädigung von 200 fl.;
vor 2 Jahren verlangte Jos. Krombholz für diesen
Stall 2400 fl., mit Rücksicht auf die Regulierung
der Elisabetstraßc ist daher der Antrag vortheil-
haft. Die Gemeindevertretung beschloß auch nach
dem Anträge des Stadtrates den Grund einzu
lösen, worauf der Schluß der Sitzung erfolgte.
* Gegen die Härten der Steuerreform
Aus Töplitz wird geschrieben: In der gestern
stattgefundenen Sitzung der hiesigen Stadtver­
tretung gelangte auch der Rechnungsabschluß
und die Bilanz des städtischen Gaswerkes
zur Beratung. Mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die Gemeinde von diesem Unternehmen,
welches im abgelaufenen Jahre ein Erträgnis
von 6376 fl. abwarf, eine Steuersumme von
3460 fl. zu entrichten hatte, beleuchtete der Re­
ferent, Herr Stadtrat Dr. Stradal, diese
widersinnige Art der Besteuerung und beantragte
nachstehende Resoluzion: „In Erwägung,
daß Oesterreich ein armes Land ist— in Er­
wägung, daß dem in Oesterreich sich vorbereitenden
wirtschaftlichen Verfall nur durch eine Herab­
setzung der schon vor dem Jahre 1896 be­
standenen, überaus drückenden, zum Theil un­
sinnig hohen Steuern (man vergleiche z. B. die
Hauszinssteuer) entgegengearbeitet werden könnte
— in Erwägung, daß die sog. Steuerreform
voni Jahr 1896 in Wirklichkeit nicht eine Herab­
setzung, sondern eine weitere Vermehrung und
Verschärfung der Steuerlast bedeutet— in
weiterer Erwägung, daß in ganz unbegreiflicher
und jedenfalls ganz ungerechtfertigter Weise auch
Unternehmungen der G e m e i n d e n, welche diese
behufs Befriedigung öffentlicher Bedürfnisse be-
treiben müssen, z. B. Gas- und Elektrizitäts­
werke u. dgl., der unerhört hohen, in allen
zivilisierten Staaten ohnegleichen dastehenden Er­
werbsteuer und der damit verbundenen, geradezu
widersinnigen Versteuerung der Passivzinsen von
den für diese Unternehmungen aufgenommenen
Jnvestitizionsanletzen unterzogen werden, so daß
unter Umständen die Steuer das Reinerträgnis
übersteigt, somit dem Effekte nach einer Konfis-
kazion des investierten Vermögens gleichkommt
— beschließt das Töplitzer Stadtverordneten-
Kollegium, gegen diese fürchterlichen Uebelstände
Verwahrung einzulegen und behufs Er­
wirkung einer endlichen Abhilfe je eine Abschrift
dieser Entschließung an das k. k. Finanzmini­
sterium des Innern, sowie an sämmtliche Städte
Deutschböhmens emzusenden."— Diese Resoluzion
wurde vom Kollegium einhellig angenommen.
* „Hier wird nicht deutsch gesprochen".
Auf dem 2'Lkaberge bei Prag wurde, wie be­
reits kurz berichtet, von der 2 iLko wer Stadt­
vertretung ein Park angelegt und in diesem eine
Restaurazion errichtet. Seit einiger Zeit sah
man an verschiedenen Stellen des Parkes und
in den Restaurazionslokalitäten daselbst Tafeln
angebracht, welche die Aufschrift trugen: »26s
86 vöw60^ llkwluvl" (Hier wird nicht deutsch
gesprochen). Die Anbringung dieser Tafeln er­
folgte über Auftrag des ÄLkower Stadtamtes,
weil, wie die „Rar. Listy" mittheilen, in den
Park Leute kamen, „die zwar nicht Deutsche sind,
aber doch ostentativ deutsch sprechen", so daß
bei einem Fremden, der zufällig diesen Park be­
sucht, die Meinung aufkommen mußte, LiLkow
sei eine nazional gemischte Stadt. Der Weinberger
Bezirkshauptmann Herr Smutny beschied
den ÄLkower Bürgermeister Zdiarsky zu
sich und suchte ihn auf gütlichem Wege zu be-
wegen, die Beseitigung dieser der Gleich­
berechtigung in krassester Weise hohn-
sprechenden Tafeln zu veranlassen. Da der
Bürgermeister dem Ersuchen des BezirkShaupt-
mannes nicht Folge leistete, wurde dem Bürger­
meister folgende Zuschrift der Prager Polizei-
direkzion übermittelt: »Durch die gepflogenen Er­
hebungen wurde sichergestellt, daß Sie in der
städtischen Park-Restaurazion, in den Veranden
und in den Anlagen auf dem ^Lkaberge rot-
angestrichene Blechtafeln mit der Aufschrift: ,266
86 nsmluvi" anbringen ließen. Mit
Rücksicht aus die Oeffcnrtichkeit dieser Orte wider­
spricht die Anbringung der erwähnten Tafeln
dem Grundsätze der Gleichberechtigung der im
Lande üblichen Sprachen, die im Artikel XIX
des Staatsgrundgesetzes gewährleistet ist. Ich
sehe mich deshalb aus Grund des kais. Patentes
vom 20. April 1854 veranlaßt, die weitere Be­
lastung dieser Tafeln auf den erwähnten Orten
zu verbieten und deren Beseitigung innerhalb
24 Stunden anzuordnen, da sont, die Tafeln auf
Ihre Kosten zwangsweise entfernt werden müßten
und die strafgerichtliche Untersuchung im Sinne der
Art. VII und XI eingeleitet würde. Gegen diese
Entscheidung steht Ihnen innerhalb 14 Tagen
die Berufung an die k. k. Statthalterei frei, doch
hat diese Berufung keine aufschiebende Wirkung.
Prag, 2. Juli 1900. Marschan w. p." In
der Nacht vom 3, auf den 4. Juli wurden die
Plakate von Polizeiorganen entfernt..
* Status der Beamten und Diener auf
dem kaiserlichen Privat-FondSgute Plosch«
kowitz. u) B e a m t e: Alois S t i e böck, Ober­
verwalter, Ploschkowitz; Emil Seka, Forstver-
walter, KutteSlawitz; Bruno Quiquerez, Rent-
kastier, Ploschkowitz; Josef Koudelka, Oekonomie-
adjunkt, Ploschkowitz; Anton Homolka, Forst«
adjunkt, Geltsch; Egon Müller, Forstadjunkt,
Kuttrslawitz; Rudolf Beyer, Oekonomieprakt^ant,
Ploschkowitz. d) Diener: Anton C e p e l a,
Wirtschafter 1. Klasse, Ploschkowitz; Franz
Nowak, Wirtschafter 3. Kl., Trnowann; Johann
Tuma, Wirtschafter 3. Kl., Ploschkowitz; Josef
Schubert, Wirtschafter 4. Kl., Trnowann;
Adalbert F e h r l e, Gärtner 1. Kl., Ploschkowitz;
Josef Kucera, Gärtner 2. Kl., Ploschkowitz;
Josef Mayer, Hopfenwärter, Ploschkowitz;
August Zaak, Schloßz mmerwärter, Ploschkowitz;
Ferdinand Oh ne sorg, Schloßwart, Ploschkowitz;
Wenzel B u r k a, Schmiedemeister 1. Kl., Plosch-
kow tz; Johann Havlicek, Wagnermeister 2. Kl.,
Ploschkowitz; Friedrich Havran? k, Forstwart
3. Kl., Preser; Vinzcnz Lehmann, Forst-
Heger 1. Kl., Michzen; Franz Klima, Forst-
Heger 2. Kl., Ritschen; Franz Krolop, Forst­
heger 2. Kl., Nieder-Tenzel; W nzel Krolop,
Aushilfsheger, Triebsch; Josef Kletzig, Aus­
hilfsheger, Presei; Anton Martinovsky,
Wirtschaftsaufseher, Ploschkowitz; Vinzenz Zett­
litze r, Wirtschaftsaufseher, Ploschkowitz.
* Mit der Aussig Töplitzer Bahn wurde,
der „N. fr. Pr." nach, infolge Jntervenzion
d r Regierung ein Abkommen getroffen, wonach
die Gesellschaft bis nach vollständiger Umge­
staltung des Reichenberger Bahnhofes
den Personenverkehr für die Theilftrecke Reichen­
berg-Töplitz vorläufig provisorisch im
Bahnhofe in Rosenthal abwickelt.
* Aussig- Töplitzer Bah«. Der Verkehr
auf den Lünen der Auffig-Töplitzer Bahn war
auch im Juni ein sehr reger. Es wurden be­
fördert 258.965 Personen und 859.263 Tonnen
Güter, somit um 26.120 Personen und um
79.612 Tonnen Güter mehr als im gleichen
Monate des Vorjahres. Die Juni-Betriebs­
einnahmen beziffern sich mit 1,218.399 Kronen
und waren um 96.536 Kronen höher als gleich­
zeitig 1899. Aus der definitiven Abrechnung
der März-Einnahmen ergab sich ein Plus von
5564 Kronen. Auf der Theilftrecke Töplitz-
Niem es wurden im Juni befördert: 58.777
Personen und 30.351 Tonnen Güter, somit um
2617 Personen und um 9295 Tonnen Güter
mehr als im Jahre 1899. Die Gesammtein-
nahmen des ersten halben Jahres beziffern sich
für die Hauptbahn mit 5,244.171 (—1,051.751)
Kronen; für die Theilftrecke Töplitz-Niem e S
mit 479.033 (-j- 69.874) Kronen.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)
Leitmrrttzrr NolksbSchrrei
Kingptah i» den Lokalen der Deutschen Uolksdank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
itt 1
iü
MQ
6t6.
ist
1.^
«
de« i
Kanzlei
im V,
Werden


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 23 ]
Nn d68tl'6QOQnniorttz8
7323
^» v
v^» R
-----
MM-
IQ 1^ 6 i t Ql 6 r i t 2, 86it 40 -latirtzQ dtzsttzdtzQä,
IQ 8tz1ir lobdakt-tzr 1.9A6, L6db9U8, LQ0t6Q-
QUQdt von 4 6198860, Qlit 14 6 A' 9 1 6 Q 6te.
6t6. UQä 6l98b6l6U6bkUQZ (91)61' vbQ6 V^99I'6Q)
18t 89QQQt ^ollQQQA QQä^ U A 6 b Ö r Mit
1. GL«»«r 1VOL» 6V6Qtu6lI 9U6b krüti6r
2U V6rj)96bt6Q.
Mb6r68 IQ äor ^ävod9t6Qd9Q2l6I ä68
GURVr. U
NMiederU
AuMellung
deuttchböhmillber H-mÄndllltrie und Volkskmk
in Bodenbach 7,«
vom 4. dis IS. Angnst 1SVV.
Veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer Kehrlings-Anssteünng.
Seiftet täglich «0« S Uhr W bis 7 Uhr MM WIMMS 10 h.
Am 11. August Hauptversammlung des B. d. D. i. B.
Am 12. August Bundesfest (Festzug mit lebenden Bildern,
Wiesenfest, abends Kommers und Tanzkränzchen).
Zuzug auS ganz Deutschböhmen zu erwarten.
Geschäfts -Uebernahme.
7839
Danksagung.
Allen jenen, welche aus Anlaß des Todes unserer
innigstgeliebten Schwester, Schwägerin u. Tante, Fräulein
nna falsch,
Priate,
uns ihrWeileid aussprachen, sowie jenen,4 die sich am
Leichenbegängnisse betheiligt haben, sprechen wir auf
diesem Wege unseren tiefempfundene« Dank aus.
Keitmeritz. am 5. Juli 1900.
Die tiestcaukrn^en Ointkr^ieöenen.
OliskuerKauf
Der lizitatorische Verkauf des auf dem Gute Kamaik
gewachsenen Obstes findet am 25. Inli 1. I. um IV Uhr
vormittags in Herrn Anton Gitels Gasthaus in
Kamaik statt.
Gutsverwaltuug Kamaik
dei Keitmeritz.
Obskvrrlsuf.
Auf dem Gute Oder-Widim findet^ am Sonntag»
de» 13. JE z. I vormittagSIg UhrZin^der Direkzions-
Kanzlei zu.Odrr-Midim der Uerkanf.desMinterodstes
im VersteigerungSwege statt, wozu Kauflustige eingeladen
werden.
GllkckivekzionMber-MckM.
Sämmtliche
Pariser und
Wiener
Novitäten
in reichster
Auswahl
stets am
Lager.
Matzstücke
werden in
24 Stunden
angefertigt.
Auf werten Wunsch lasse ich den
geehrten p. t. Damen Auswahl-
seudurrgen zukommen. Nichtkon-
venierendes wird bereitwilligst um-
getauscht.
Kulistmieäei-^M
7070 der
ksi-ttis V/sni6sI(,
V rag.
Graben 21.— Kl. Karlsgasse 21.
mit Zjähr. schriftl.
Garantie Vers, an
Private 42SS
ttsnn8 i(onl3l!,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Mäel-Rem.-
Uhr fl. S-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. 1-so. Nickel-
Weckeruhr fl.i-ss.
Meine Firma ist
mit dem k. k- Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. AuS-
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich, hiemit anzuzeigen, daß er die
Fleischtzanerei und Selcherei
der Frau Emilie Drrchaö in der BLckergasse in Leitrneritz pacht­
weise übernommen hat, und bittet die p. t. Kunden, ihm auch dasselbe
Vertrauen zu schenken, wie seiner Vorgängerin. Für gutes Rindfleisch
und täglich frische Selchwaaren wird bestens gesorgt sein.
Leitmekttz, am 4. Juli 1900. 7309
Hochachtend
Karl Nemetz, Fleischer und Selcher.
Dank nach Uraskorvih und Lichlorvitz!
Allen p. t. Kunden, Freunden und Bekannten für das mir geschenkte
Vertrauen bestens dankend, sage ein herzliches Lebewol!
Ergebenst
Karl Nemetz, jetzt Fleischer und Selcher in Leitmeritz, Bäckergasse.
Erklärung.
Die Gndesgefertigten erklären, daß sie es bedauern,
sich an Herrn Franz Kökert, Gemeindevorsteher in Wrl-
hotta, am s 6. April 1900 im Gasthause des Herrn Josef
Hanisch in Welhotta vergriffen zu haben, und leisten dieß-
falls Additte.
Salefel. am 3. Juli 1900. 7299
Eduard Müller» Wenzel Müller»
Eduard Heller» Rudolf Müller.
7136
Das zum Meierhofe Kodfeditz. Eisenbahnstazion der
Lokalbahn Brüx—Lobositz, gehörende und anzuhoffende
Winterobst, als: Podseditz, Neuland. Dlaschkowitz, findet am
Sonntag, den 22. Inli d. I. in Josef Schäfers Gast-
Hans in Uetlnk um 1 Uhr nachmittags der öffentliche
lizitatorische Verkauf statt, wozu die Herrn Kauflustigen hier-
mit höflichst eingeladen werden. 4340
04
6870 Zu haben bei
M. Mchttsch S Kotz«.
Ulm«.
Der lizitatorische verkauf des dießjährigen auf den Regie­
höfen der Domäne Liebshausen anzuhoffenden Herbst- und
Winterobstes findet am 25. Jali l. I. um IV Uhr vor­
mittags in der Domanen-Verwaltungs-Kanzlei zu
Kiedshansen statt, wozu die Herren Rauflustigen höflichst
eingeladen werden.


[ 2023-06-29 10:37:10.382 - 19000707 - Seite 24 ]
1026—
!ll.
ZLMMMMMAMMM
^voirnikum lAittvvsicls
— 8ack.»sii.—
Nssc-tilnsn-Ingoniour-LonuIs
Vsrkmvlstsr-Sctiuts
Llsttrotsvtinkobsrk^-slctlkum.
Evgki^e Uiääer^aninliien.
Wegen
genügender
Nachzucht
verkaufe ich
junge engl.
Wivderkauincherr in verschiedener
Größe, Alter und Farbe zu ent­
sprechend annehmbaren Preisen. Die
alten Zuchtthiere wurden auf mehreren
Ausstellungen mit höchsten Preisen
prämiiert. Freunden der Kaninchen-
Zucht ist die Besichtigung meiner
in der «Srtnergaste, Nr. LS
befindlichen, nach C. Label und P.
Mählich (Deutschland) eingerichteten
Zuchtanstalt gestattet. 7808
MWW
m eilen Mild« gebildeten Be­
wohner dcrSeweinde KnobloW!
Bei meiner Uebersiedlung aus
dem Orte Knobloschke nach Michels­
berg am 28. Juni l. I. wurde
mir und meinen Kindern von einem
Schwarm von Weibern, Mädchen u.
Kindern unter Führung des Herrn
Karl Kühnel, der sich besonders
hervorthat, eine derartige Ovazion
zutheil, daß ich glaubte, ich befinde
mich in Kamerun unter Wilden,
und befürchtete nur, daß sich einer
dieser Konzertisten bei dem anstrengen­
den Gejohle den Mund zerreiße.
Indem ich den Teilnehmern an
die,er wilden Abschieds-Serenade,
welche mir und meinen Kindern an­
läßlich meiner Uebersiedlung aus
dem Orte Knobloschke am 28. Juni
l. I. dargebracht wurde, meinen
innigste« Dank ausspreche, danke
ich besonders jenen, denen ich so
manchmal in pekuniärer Be­
ziehung zur Seite stand.
MichelSberg, am 4. Juli 1900.
Am Min
7332
verehelichte Rehaöek.
Renier Kamaik
kl« 8Mii MWMikliir
und Reisig
werden lizitatorisch am Montag,
den 9. Juli um 9 Uhr früh am
Jordan unterm Eisberg verkauft.
7304 Die ForstverMattuug.
iomstabm-GcößilMg
im Soßhrise „zur Stobt Triest".
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
weißen oder roten Uatnrwein
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Krrrda.
Hotel-Omnibus
sechssitzig, elegant und fest, billig zu
verkaufen bei 7321
S. Trmksa in K.-Keipa.
Am 1. Juli gegen 5 Uhr früh
ist aus dem Schlaiwagen des Schnell­
zuges Wien-Berlin ein weißer
kllX-lMl
gesprungen. Schwarzer Kopf und
mit einem Halsriemen sowie Leine
versehen gewesen.
Der Hund ist gegen
30 fl. SkloliNMg
beim Kahusta?ions-Chef in Heit-
meritz abzugeben. 7334
VEk-
sowie Sägespäne zum Streuen und
Selchen zu haben in der Mühle
Grotz-Nugezd. 7269
LDWik-ölMMllÄW
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Sieg»
««»d Sngl, Leitmeritz. Ring-
Platz. 7241
Hampioir». Luftballons,
Koriarrdoli. Dekora;io«s
Kilbe». Guirlaudeir etc.
liefert billigst EiD 2251
S. TeweltS, Leitmeritz. L
Kellner-Lehrling
deutsch und böhmisch, wird ausge­
nommen
7320
Prag. Wenz-lSpletz 22
732»
O
kllMt IllM».
Sier au» dem bürgerlichen Krau­
hanfe Ditsr« (gegründet 1642) ist
zu haben täglich vom Zapfen und
in Flaschen bei
Joses Urban,
Leitmeritz, Ktadtptatz. Mr. 8.
-L.
vorzügliche Lage, sammt Zugehör, in
Lobositz ist auf mehrere Jahre zu
verpachten. Ausk. erth. die Besitzer
in Lodosttz, Ne. 11. 7812
200.00« Kronen
sind mit Einzahlung von 10.000 Kr.
bei einem Geschäfte in einem Jahre
zu verdienen. Die Einzahlung kann
nie in Frage kommen. Näheres bei
Kart Arlt, Leitmeritz, längs
Gasse, I. Stock, Thür 3. Beischluß
10-Hellermarke. 7336
Achtung!
Ein Paar Nserbrdeckrn können
von dem Verlustträger in der Brauerei
Ltebeschiy abgeholt werden. Hen­
riette Grohmann 7346
Ein brauberechtigtes
H»II8
in Leitmeritz, schönste Lage, ist zu
verkaufen. Adresse in der Berw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 7282.
Ein schönes
Hans
wiro verkanft. Dasselbe ist in dem
schönsten Viertel der Stadt, ist neu
und zu einem jeden Geschäfte ge­
eignet. Dasselbe wird aus freier
Hand verkauft oder es kann auf
längere Zeit verpachtet werden.
Näh. z. erfr. i. d fürstl. Kchwarzerr-
berg'fche« Rrstarrrazion i-There-
stenstadt beim Eigentümer. (7800
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
schöne WöllüllNH-, besteh,
aus 3 Zimmern u. Küche, 1. Stock,
mit Gartenbenützung, ist sofort zu
vermieten. Zu erfragen in der Berw.
in der „Ltm. Ztg." 7327
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Vom 1. Nngust a» ist eine
elegante Wohnung, bestehend
an» S Zimmer«, Küche, Kadi-
«et, i« ». Stoch (NingauA-
stcht) zn vermieten.
«utzkuuft dei Karl Vdkele»,
Leitmeritz, »tadtplatz. 7345
Eine Wohnung
von 9 Zimmern, 2 Küchen sammt
Zugehör oder auch getheilt zu 5 Zim­
mern und 1 Küche und 4 Zimmern
und 1 Küche billig zu vermiete« in
der Ztzranz Josefstratz«, Rr. IS.
Näheres daselbst 7330
Kchörrr Mahnung^
Im Hause Nr. 695, gegeuüber
der Billa Gaube, ist der 2. St. mit
schöner Aussicht, besteh, au- 4 großen
Zimmern, geräumiger Küche. Bor-
u. Mädchenzimmer, sammt Zubehör
sogleich oder für später zu vermieten.
Näh, im Hause daselbst. 7260
SchöneWohMng
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek.
Selcher, Franz Josefstraße 6. (7033
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung
M
-1
S
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung H. Kewrle».
Vom l. August 1900 ab elegante
Wohrmng
zu vermieten, bestehend aus
4 Zimmern, einem kleinen Zimmer,
sehr schöner Küche mit Sonnenseite,
im 2. Stock, alles unter eigenem
Gcsperre in der Mtchaelsgaffe.
Auskunft ertheilt aus Gefällig'«t
die Administrazion dieses Blattes
unter Nr. 7248.
Eine elegante
7269
Wohnung
prachtv. Aussicht, 6 Zimmer, Küche,
Dienftbotenzimmer sammt Zubehör zu
vermieten und sofort zu beziehen. Da­
selbst in auch ein großes Zimmer u.
Küche s. Zubehör zu vermieten. Näh.
Brückengasse 11-1», 1 Stock.
Eine Mmiefle
mit gutem Kundenkreise, an der
Hauptstraße Lobositz-Teplitz gelegen,
mit Grundstücken ist zu verkamen.
Ausk. in der Berw. der „Ltm. Ztg."
unter Nr. 7311.
Suche für einen Schüler der
fünften Realschulklasse fürs nächste
Schuljahr ein geeignetes
in Leirmeritz. Gute Aufsicht und
Piano zur Verfügung wird gewünscht.
Offerten unter Angabe des Kost­
geldes und der Zahl der etwa auf­
zunehmenden Studenten sind zu
richten posts restauto Miefen-
thai a. N-. Böhmen. Uv. 420.
1 ckr 2 MM
«2
d-
werden von einer Pens. Witwe in
Kost und Wohnung ausgenommen.
Ausk. aus Gefällig!, in der Selcherei
JosesHajrk, Franz Josefstraße.
In meinem Droguen- u. Färb-
Warengeschäft mit größerem Labora-
torium findet ein junger, gesunder
Bursche,
der die Ausbildung als Lagerist er­
hält, unentgeltlich bei vollständig
freier Stazion u. späterer Bezahlung
per 1. August oder früher Aufnahme.
Karl Berger jun., Tetschen an
der Elbe. 7286
Agierende
werden ausgenommen bei I. W. Weubert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
7S3, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7180
ZW» Mm
Deutscher, 26 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, «il gefälliger Handschrift,
sucht Posten als Kanzlei- oder Ge-
schäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Kräftiger 7109
Lejrknllbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
SkMitd Kogl, Leitmeritz, MM.
Lehrknabe
wir» ausgenommen bei Slntou
Lisseenarm, Tischlermeister in Leit­
meritz, lange Gasse. Daselbst wird
Tischleear-eit von der ein­
fachsten bis zur fe inft en Aus­
führung besorgt. 7257
Lshrkmrbe,
Christ, womögl. beider Landessprachen
mächtig, kräftig, wird ausgenommen
bei 7336
WM L Winter,
Kolonialwaaren ou Zros, on äetsü,
Tepritz.
Tüliitigsr. orckklMtkev
gesucht.
Martins Hmhhandlung,
7322 Keitmerih.
Tüchtige, selbständige
M»- M lulMMM
wird aufzunehmen gesucht
u, L. 8t.
nächst der Domgaffe. 7306
Mlker-KMmg
bei vollständig freier Verpflegung
wird ausgenommen bei (7310
Wenzel HM i« Bodeildoch o.ß.
Anläßlich der Prokopi-Feier
findet am Sonntag, den 8. Juli
im Saale des Franz Sedlak
in Tetscheudors eine 7315
statt, wozu hiemit die höfl. Ein­
ladung geschieht. Anfang nach­
mittag- um 3 Uhr.
Achtungsvoll
Kranz Sedlak, Gastwirt.
^« Einladung
zu der am 8. Juli 1900 stattfindenden
im Easlhause
„zur NorUakit" in Uekruh.
««sang S Uhr.
Der Gastwirt
Einladung
'zu dem am Sonntag, den 8. I,
stattfindenden
im Saale des
8tmrd Dörjlcr i« Ztoikowitz
Anfang 3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bitte!
7317 Der Gastwirt.
Einladung^
zu der
AMnkchllM
Sonntag, de« 8. Inli
IN
Tmklers SHHW, MichMm
Einladung
zu der am Konntag. de« 8. I«l
7328 stattfindenden
Tllnz-UllWltWj
im Gasthause des
Adolf UM in Niedn-Teitz
Anfang um 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bitte!
der Gastwirt.
Retzmozio« „zm Pmdiesk'
i« RfOepnitz.
Anläßlich der am Sonntag, dt
8. Juli im Gasth^use „zum'Paradiese
in Rschepnitz stattfindenden Saal
viuweihrsng findet ein 73V
Im- MM
daselbst statt. WU7 Anfang 3 U
Hiezu ladet ergebenst ein "r
Wenzel Waage, Restaurateur.
Gintadnn g
zu der am Sonntag, den 8. I«
stattfindenden
Tmz-Mnß!
5313 im Gastflause des
Hm» Joses Werl, Tnioom
Anfang 4 Uhr.
ZM- Kapelle Hüller. "M
Der Gastwirt.
Einladung
zu 'der
am Sonntag, den 8. M
' --- z
stattfindenden
i« Logik des Fmz Pill«!
in Taucherschin.
Anfang 3 Uhr.— Enträe 20 Hell!
7290 Der Gastwirt.
All LHkllllbe^
mit guter Schulbildung wird ausg>
nommen bei Kranz Lauterbach.
Buch- u. Papierhandlung, Lobofis
Ausgenommen per sofort werde
1 oder 2 gemeinschaftlich arbeitend
!iW>tzlM>»!
bei gutem Lohn und dauernder B
schästigung im Ziegelwerk des Weriz>
Ungerman«, «nrtendors
7295

